Nemzet 1996.04.17 Nemzet 1996.04.17 Subject: Nemzet 1996.04.17X-Subscribe__: subs.nemzet@magyar.siliconvalley.comX-Unsubscribe: unsubs.nemzet@magyar.siliconvalley.comX-WWW_Page___: http://www.siliconvalley.com/nemzet.htmlX-Disclaimer_: Dissemination of information is for public benefit,X-Disclaimer_: responsibility for content is not assumed.N     N  EEEEEEE  M     M  ZZZZZZZ  EEEEEEE  TTTTTTTNN    N  E        MM   MM       Z   E           TN N   N  E        M M M M      Z    E           TN  N  N  EEEE     M  M  M     Z     EEEE        TN   N N  E        M     M    Z      E           TN    NN  E        M     M   Z       E           TN     N  EEEEEEE  M     M  ZZZZZZZ  EEEEEEE     T--->> M A G Y A R   I N T E R N E T   V I L A G L A P <<---Vitacikk, Level Szerkesztosegnek:Alairassal: signed.nemzet@magyar.siliconvalley.comAlairas nelkul: noname.nemzet@magyar.siliconvalley.comSzerkesztosegnek: editor.nemzet@magyar.siliconvalley.com=HAZAI SAJTOSajtokivonatok napi- es hetilapokbol [Szent Hirek, a Sorok KoztOlvaso szabad velemenyeive tarkitval] UM: Uj M.o., MN: MagyarNemzet, NSZ: Nepszabadsag, MH: Magyar Hirlap, NSZV: Nepszava,EH: Esti Hirlap, VG:Vilaggazdasag. A magyar copyright egyszer marmegjelent napi- es hetilap anyagot szabadon utankozolhetonek tart.1. Kulfold[Borisz Car zaszlobontasa. Jelszo: tullihegni Zsuganovot!]Borisz Jelcin utasitasara bizonyos alkalmakkor - allami unnepek,katonai szertartasok, az orosz nep haborus gyozelmeivel kapcsolatosrendezvenyek - Oroszorszagban az allami lobogo rangjara emelkedika gyozelem otagu csillaggal ekesitett voros zaszlaja (NSZI). [Vajonmegvan-e meg Borisz kommunista parttagkonyve?][Bekeharccal haborut lehet csinalni, beket nem]Intenziv diplomaciai erofeszitesek kezdodtek a tuzszunet elereseerdekeben Libanonban. Bejruti diplomatak szerint az EgyesultAllamok hatpontos rendezesi tervet dolgozott ki, amelynek lenyege,hogy leallitjak az Izrael elleni gerillatamadasokat, ha a zsido allamkivonul a megszallt Del-Libanonbol (NSZ).2. Hatarontul[Felvidek: Labujjhegyen alldogalunk Szlovakia eloszobajaban]A magyar-szlovak alapszerzodes ratifikacios okmanyainakkicserelesevel kapcsolatban a szlovak feltol meg mindig nem erkezettvalasz a magyar jegyzekre - kozolte tegnap Szentivanyi Gaborkulugyi szovivo (NSZV).[Felvidek: Dunaszaurusz utan Mohibil?]Vladimir Meciar szlovak kormanyfo kedden Pozsonyban Oroszorszag,Nemetorszag, Csehorszag es Franciaorszag nagykoveteivel alairta amohi atomeromu befejezeserol szolo nemzetkozi szerzodest. A mohiatomeromuvet tervek szerint 1999-ben helyezik veglegesen uzembe(NSZV).3. Gazdasag[SZDSZ elvesztette az abszolut kontrollt a Penzugyminiszteriumon,maris kitort rajtuk a harcteri idegesseg]Tardos Marton, a parlament gazdasagi bizottsaganak SZDSZ-es elnokeodanyilatkozott, hogy Medgyessy Peter a stabilizacio folytatasat es azinflacio letoreset igerte hivatalba lepesekor, de az elmult hetekbennem fogalmazta meg, hogy mikent akarja ezeket a celokat valoravaltani. Szerinte a penzugyminiszternek kulcsszerepe van abban,hogy a kormany az eddiginel pontosabb kepet vazoljon fel az inflaciomegfekezeserol, a privatizacios tobbletbevetelekkamatmegtakaritasainak felhasznalasarol es arrol: valoban belekivan-e fogni az allamhaztartasi reformokba.(NSZ) [Mi az, ki lepodikmeg azon, hogy az SZDSZ megegy olyan orultet mint Bokros alighatalal?][Megegy bizonyitek, hogy meg Sanda Ipse sem meri loditani hogy akormany hazugsagait elhiszi a nep tobbsege!]A Szonda Ipsos legujabb felmeresei azt mutatjak, hogy az emberek56 szazaleka a tavalyit meghalado merteku penzromlasra szamit aziden, vagyis a tobbseg nem bizik a kormany celkituzeseineksikereben. Medgyessy Peter kinevezeset kovetoen mar amegkerdezettek egynegyede tartja elkepzelhetonek a 20 szazalekinflacio elereset. 30 szazalek feletti inflacioval a megkerdezettek28%-a, 30 szazalek alatti inflacioval 39 szazaleka szamol (MN).[Ha a nep tobbsege egyszeruen nem hisz a kormanynak, akkor egynormalis demokraciaban a kormany BUKOTT!][Kulfoldrol kanyaritott hurra-optimizmus legujabbhazugsagmestermuve]Magyarorszag az idonkent fel-felbukkano nehezsegek ellenere is azegyik legnagyobb kelet-europai sikertortenet - derul ki abbol ahatoldalas Magyarorszag-mellekletbol, amelyet keddi szamabanjelentett meg a Handelsblatt. A tekintelyes dusseldorfi gazdasaginapilap megallapitja, hogy hazankat - ahol kelet-europaiviszonylatban a legnagyobb az egy fore juto eladosodas merteke -tavaly komolyan fenyegette a penzugyi osszeomlas veszelye. Ezzelszemben megorizte a megbizhato ados hiret, miutan a felelospolitikusok nem a lengyel gyakorlatbol ismert adossagelengedest,hanem a joval nehezebb dontesnek szamito importvamkivetes esegyeb megszigoritasok mellett hataroztak (NSZA). [A HandelsblattNEM AZT IRJA hogy M.o. "sikertortenet", hanem eppen ellenkezojet!Kimondja azt a magyar nep elott a kormanyzat altal ELTAGADOTTTENYT hogy M.o. tavaly tavasza ota csodben van, csak annakdeklaralasat a teljes energiaszektor eladasaval, a nep nyomorbadontesevel sikerult ATMENETILEG ELODAZNI. M.o. "megbizhato ados"hirerol szo sincs, hiszen az orszag nem "befektetoi", hanem"spekulacios" hitelminositesu, MEG SZLOVAKIA IS FELETTE ALLHITELKEPESSEGBEN! A Handelsblatt azt erzekelteti, hogy akleptokrata uralom -sajat szabadrablasa fejeben- egyelore akulfoldnek is zoldet mutat szabadrablasra, nem ugy mintLengyelorszag mely NEGYEDRESZERE LEIRTA ADOSSAGAT, s mostmar toronymagasan vezet M.o. elott a gazdasagi fejlodesben!][Ujabb egymilliard dollar tartozast akasztunk nyakunkba]Az EBRD tegnap befejezodott, szofiai kozgyulesen az olasz es franciakormany, valamint az EU brusszeli Bizottsaganak kepviseloi az EBRDtartos kelet-kozep-europai szerepvallalasat szorgalmaztak, azamerikai, kanadai, brit, nemet es japan reszvenyesek a tamogatasokfelulvizsgalatat surgettek. Reiniger Peter, az EBRD magyarosztalyanak vezetoje nem latta jelet annak, hogy a bank komolyanmegvaltoztatna befektetesi politikajat. Harshegyi Frigyes, az MNBalelnoke bejelentette: Magyarorszag az iden egymilliard dollarkotvenyt bocsat ki a kulfoldi piacokon (MH). [Jellemzo az igazifokolomposokra, hogy Suranyi HELYETTESEVEL mondatja ki az olyanhireket, melyert nem akar o bunhodni a szamonkereskor!]4. Belfold[Tisztesseg Miniszter: szuk lesz a portfolioja]Az T.Haz tegnapi vitajaban az ellenzeki frakciok az FKGP kiveteleveltamogatasukrol biztositottak a tisztessegtelen piaci magatartastilalmarol szolo torvenyjavaslatot. Ha a tervezetet elfogadjak, aGazdasagi Versenyhivatal (GVH) elnoke miniszteri rangukoztisztviselo lesz, megbizatasa hat evre szol majd. A delutanihatarozathozatalok soran a parlament titkos szavazassal azOrszaggyules alelnokeve valasztotta Fuzessy Tibor KDNP-s kepviselot.Fuzessy Salamon Laszlot valtja fel az alelnoki poszton, akinekmegbizatasa azutan szunt meg, hogy a kepviselo az MDF kettevalasautan a fuggetlenekhez csatlakozott. A kepviselok az Orszaggyulesjegyzojenek valasztottak Toth Istvan MDF-es kepviselot. A T. Haz ahonfoglalas 1100. evfordulojanak tiszteletere emleknappanyilvanitotta 1996. augusztus 19-et, amely munkaszuneti nap lesz(NSZ, MN). [A Horn-Peto takonykormanyra jellemzo egy "TisztessegMiniszterium" felallitasa. Ahol a tisztesseghez nem elegendo atorveny, ott ALAPVETO baj van; akkor az olyan mint a "nepidemokracia" amit allandoan "szelesiteni kellett" (volna)][Kuncze szerinte nem szerencses a multrol vitatkozni]Az ugynoktorveny modositasa ugyeben a koalicios partnerekmegegyeztek, hogy a titkosszolgalati iratok kezelesere letrehozandoTorteneti Hivatal szakleveltarkent mukodhet, amely valamennyidokumentumot atvenne - mondta tegnapi sajtotajekoztatojan KunczeGabor. A belugyminiszter kijelentette: nem tartja szerencsesnek,hogy a parlamentben - bizonyos korabbi kotelezettsegvallalasokurugyen - a multrol folyjek vita, mikozben a jovorol kevesebb szoesik. A Tokes Laszlo ellen tervezett allitolagos merenyletrol szolvaKuncze azt emelte ki, hogy tavaly szeptemberben valoban talaltakkezigranatokat annak a nagykanizsai templomnak a kozeleben, ahol apuspok latogatast tett, am ket nappal a tavozasa utan. Azota semsikerult megallapitani, hogy mikent kerultek a granatok egy hazkertjebe. A Wesselenyi utcai zsido iskola igazgatoja ellen elkovetettmerenylet kapcsan Kuncze hangsulyozta: ez nem indokolja, hogy akulfoldiek bizonyos csoportjait fokozottan ellenorizzek, am arendorseg intezkedett a veszelyeztetett szemelyek es intezmenyekbiztonsaga erdekeben. [Most akkor a mondat elso fele hazugsag, vagya masodik fele? Az olvaso valaszthat, szabad orszag vagyunk]. Alapok beszamoloi szerint a merenyletet kovetoen a kozbiztonsagiallomany megerositett vedelemben reszesiti Izrael budapestinagykovetseget, gepkocsizo jarorok figyelik az izraelita imahazakat,iskolakat es intezmenyeiket. A repuloteren kulonos figyelmetszentelnek az EL-AL jaratainak, valamint mindenkinek, aki tobbszoriatszallassal erkezik a Kozel-Keletrol (MN, MH). [Erdekes, hogy erreVAN penz, amikor a magyar gyerekek 80%-a el a letminimum alatt,es iskolakat kell bezarni tomegesen. Vajon mit szolnak mindehhez amagyarok?] A Nepszavanak az alapitvanyi iskola es a Mazsihizsvezetoi ismetelten leszogeztek: tobbszor is kertek az ANTSZ-tol amerenylo, az afgan Bashir athelyezeset, de az nem tortent meg. Hathonapja az iskola elotti parkoloban megallasi tilalom elrendeleset isinditvanyoztak. Az illetekesek cafoljak, hogy ilyen keresek erkeztekvolna hozzajuk. [Most akkor a magyarok hazudnak, vagy akulfoldiek? Egyebkent regen meghonosodott szokas magyarhonban,hogy kulfoldi telepeknel nem csak hogy "megallni tilos", de"fenykepezni tilos" tablakat is felszerelnek - mindezt termeszetesenmagyar penzen][Pufajkas ugy latszik nincs beszelo viszonyban SZDSZ-ekkel]A MUOSZ szekhazaban tartott szokasos havi sajtoertekezleten HornGyula megerositette azon elkepzeleset, hogy szukseg van afeketegazdasag ellen kuzdo uj kormanyzati nyomozohivatalra. Aminiszterelnok kijelentette: nem tud rola, hogy az SZDSZkategorikusan ellenezne a nyomozohivatal letrehozasat. [Horn markijelentette, hogy "nincs ideje olvasni"; igy nem csoda hogy nem tudPeto Ivan kategorikus ellenzeserol, amit mi mindnyajanolvashattunk]. Szerinte sikerul majd az SZDSZ-szel megtalalni a "kozosnevezot". Megjegyezte: szo sincs arrol, hogy a rendorseg, azadohivatal vagy a vamorseg hataskoret barki szukiteni szeretne.Inkabb arrol, hogy a feketegazdasag elleni harcban nem ert el kelloeredmenyt a kormany, mikozben a kozvelemeny is mindhatarozottabb fellepest surget. Kuncze Gabor velemenye: akormanyfo altal javasolt kozponti nyomozohivatal ugye nempolitikai, hanem szakmai kerdes, ezert nem is valhat koalicios vitatargyava. Bodracska Janos, a fovaros rendorfokapitanya elmondta:alkotmanymodositast igenyelne az uj nyomozohivatal letrehozasa,mivel a hatalyos alaptorveny csak a rendorseget es az ugyeszsegetnevezi meg nyomozati hatosagkent. Bodracska inkabb az ugyeszsegetes a birosagokat erositene meg. A fokapitany szerint a MEH-benpolitikai okokbol kivanjak letrehozni a feketegazdasag elleninyomozohivatalt (MH). [Vajon miert nem mondja ki mindenkinyiltan: "Hornnak azert van szuksege sajat "nyomozohivatalara", mertakkor a kleptokrata SZDSZ-politikusokat tudna avval revolverezni,hiszen mas modszere mar nem maradt a teljesen eluralkodott SZDSZmaffiaval szemben"][Pufajkas MSZP konszenzust igyekszik elerni nyomozohivatalaert]Tegnap Horn Gyula reszvetelevel ulesezett az MSZP 15 tagu orszagoselnoksege. A hivatalos napirenden nem szerepelt a kormanyfo altaljavasolt kozponti nyomozohivatal terve, igy e kerdesrol az elnoksegnem is szavazott, de ugy foglalt allast, hogy a nyomozohivatal ugyenem politikai kerdes vagy koalicios vitapont, hanem szakmai kerdestigenyel (NSZ). A VG-nak Gyorgyi Kalman legfobb ugyesz kifejtette:mindinkabb politikai, semmint szakmai vita zajlik ez ugyben. A laparrol is hirt ad, hogy az MSZP koltsegvetesi csoportja meg hetfon estemegtargyalta a felallitando nyomozohivatalrol keszitettmunkaanyagot. Soos Gyozo, a munkacsoport vezetoje elmondta: amunkaanyag helyzetfelismeresevel, hogy valamint tenni kell agazdasagi bunozes visszaszoritasara, a munkacsoport egyetert. Amnem tudja tamogatni a MEH kidolgozta megoldasi javaslatot.Aggalyosnak tartjak a szervezeti keretbe illesztest, s ugy velik, nem aMEH-en belul kell kialakitani olyan hivatalt, amely a bunuldozoszervektol vonhat el ugyeket. Soos szerint a Legfobb Ugyeszsegenbelul kellene letrehozni egy specialis egyseget, amelynek munkajat alegfobb ugyesz felugyelne. Celszeru lenne, ha az IM altal letrehozottbirosagi szervezet letrehozna egy kulonleges birosagi kollegiumot. Azsem elhanyagolhato korulmeny, hogy a hivatal eves mukodesenekkoltsege 600 milliard forintba kerulne. [A magyarhazudozovilagbajnoksag soran ugy repulnek a levegoben a "600milliard forintos" tetelek, mint kocsmaban egyes nepszerukifejezesek. NEGY MILLIARD DOLLAROS EVI KOLTSEGVETES teljesennyilvanvaloan nonszensz!][Az olvaso megint szabadon valaszthat hogy Horn hazudik, vagyKuncze. (Termeszetesen nincs kizarva, hogy MINDKETTEN)]Horn Gyula miniszterelnok tegnapi, fent emlitett sajtotajekoztatojan aMagyar Hirlap kerdesere valaszolva cafolta, hogy letorolnek akormanyuleseket rogzito hangfelveteleket. Kuncze Gabor azonban -eppen a miniszterelnok megbizasabol - a parlamentben SzabadGyorgy (MDNP) kerdesere valaszolva kijelentette: "a felvetelekhosszu tavu megorzese a kormanynak a tovabbiakban semszandeka". Kuncze ezzel megerositette Muller Gyorgynek, a MEHhelyettes allamtitkaranak korabbi nyilatkozatat. Bikki Istvanleveltaros es Rainer M. Janos tortenesz szerint ez a gyakorlatellentetes a leveltari torvennyel, amely szerint a maradando ertekudokumentumokat leveltarban kell megorizni.[Tudjuk, hogy az olvaso mar faradt, de a kovetkezo hirben azt kelleldonteni, hogy Boross hazudik, vagy Horn]Boross Peter volt kormanyfo kedvezotlennek iteli, hogy Horn Gyulaminiszterelnok a parlamentben felvetette: kormanya 900 milliardoskotelezettsegvallalast orokolt elodjetol. A volt minisztertelnokkijelentette: a kotelezettseg vallalasarol egy penzugyminiszter mar akormanyvaltozas pillanataban pontos adatokkal rendelkezhet. BorossPeter felhivta a figyelmet arra, hogy alapveto fogalmi zavarokat okoza tartozas, a kotelezettsegvallalas, illetve a garanciakerdesekosszekeverese, hiszen ezek kulonnemu kategoriak. A volt kormanyfoazt is furcsallja, hogy Kiss Elemer kozigazgatasi allamtitkar kapta azta feladatot, hogy a masok altal "osszeveritekezett" 600 milliardottamassza ala. Feltunonek nevezte ugyanakkor, hogy sem BekesiLaszlo, sem Bokros Lajos, sem a jelenlegi penzugyminiszter nemnyilatkozik az ugyben, sot az SZDSZ sem. "Az improvizacio melle nemlehet odaallni" - fejtegette Boross Peter (MH). [Utobbi informaciszerint az SZDSZ mar nem csak akkor is hazudik ha kerdez, de akkoris ha hallgat!] Csutortok este az MTV Utkozo cimu musoraban HornGyula es Boross Peter arrol vitatkoznak majd, hogy valojaban mi azigazsag Horn Gyula fenti kijelentesevel kapcsolatban (MN). [Bosegzavara: akkor mar a hazudozo korusban odaallnak meg a "magyar"televizio hazudozobajnok riporterei is!][Ha ennyi hazudozas meg mindig nem lenne elegendo, most jon meg aSanda Ipse!]A Szonda Ipsos legujabb "felmerese" szerint a nepszerutlen BokrosLajos orokebe lepett nepszeru [???] Medgyessy Peter, ha kevessel is,de emelte a kormany nepszerusegi atlagat. Medgyessy jelenleg 60pontos alkalmassagi mutatoval rendelkezik. [Mitol "nepszeru" valakiakiben a lakossag 40%-anak NINCS BIZALMA meg a nyilvanvaloanelfogult Sanda Ipse szerint sem?]. Ezzel Kovacs Laszlo (67) es KeletiGyorgy (65) mogott a harmadik helyen all a miniszterekrangsoraban. A kormanytagok osszesitett bizalomindexenek atlaga afebruarban mert 49,1 pontrol 51,1 pontra modosult. [Picit kellett ittcsalni, az elozo csalashoz kepest mert azert az megiscsak tarthatatlan,hogy BEVALLJA Sanda Ipse, hogy a lakossag TOBBSEGENEK NINCSBIZALMA A KORMANYBAN!). A miniszteriumok elegedettsegiindexeinek atlaga, bar nem szamottevoen, de szinten pozitiviranyban valtozott: a februarban regisztralt 44,3-rol 45,1 pontraemelkedett, a javulas mindenekelott a kormanypartiszimpatizansoknak koszonheto (MH). [Namarmost, ha egykormanyban, amely megiscsak a "miniszteriumok" halmaza, alakossag tobbsegenek NINCS BIZALMA, akkor annak LE KELLMONDANIA!][Meg egy hazugsag, most Alkotmanybirosagi szinten. Hazugsag itt"minden szinten szinte minden"]Solyom Laszlo, az Alkotmanybirosag elnoke tegnap rovidmegbeszelest folytatott a Par