Nemzet 1996.07.17 Nemzet 1996.07.17 N     N  EEEEEEE  M     M  ZZZZZZZ  EEEEEEE  TTTTTTTNN    N  E        MM   MM       Z   E           TN N   N  E        M M M M      Z    E           TN  N  N  EEEE     M  M  M     Z     EEEE        TN   N N  E        M     M    Z      E           TN    NN  E        M     M   Z       E           TN     N  EEEEEEE  M     M  ZZZZZZZ  EEEEEEE     T--->> M A G Y A R   I N T E R N E T   V I L A G L A P <<--- == GYORSHIREK Az USA Kongresszusrol egyenesben kozvetito C-SPAN televizioadas mutatta, hogy a USA Kongresszus Alsohaza percekkel ezelott, Washingtoni ido szerint szerdan kb. d.u. 5 orakor, 333:87 aranyban megszavazta Romanianak a "Permanens MFN" (legnagyobb vamkedvezmeny) statuszt, a H3161 szamu Crane-Lantos torvenytervezetet. A kedvezmenyre a Demokratak elsopro tobbsege szavazott (174:23 aranyban), mig a Republikanusoknal 63 ellenszavazo kepviselo akadt. Egy "fuggetlen" kepviselo szinten ellene szavazott. A magyar kulugyi politika ujabb veresege ez, s minden kuzdelme ellenere Liptak Bela is ugyanugy vesztett Tom Lantos ellen mint ahogy egy kulon harcban Csurka is alulmaradt. Csak osszefogassal lehet gyozni! [A torvenyt meg a Felsohaznak (Szenatus) is jova kell hagyni, valamint Clintonnak alairni, de egyik valoszinubb mint a masik]. == A NATO kiboviteset celzo torveny a kongresszus elott Az AMOSz hirszolgalata jelenti: Az amerikai kongresszus hazanak kulugyi bizottsaga julius 10-en targyalta a NATO kibovitesenek elosegiteset celzo (NATO Enlargement Facilitation Act of 1996) torvenyt, amiek a szama H.R. 3564. A Kulugyi bizottsag a torvenyjavaslatnak a haz ele valo terjeszteset tulnyomo tobbseggel megszavazta. Az Amerkai Magyarok Orszagos Szovetsege (AMOSZ) a torvenyt tamogatta, mert az elsosorban Magyarorszagak, Lengyelooszagnak es a Cseh Koztarsasagnak a NATO-ba valo felvetelet akarja megkonnyiteni. A torveny erdekebe az AMOSZ a Kozep- es Kelet- Europai Koalicio tagjakent tobb megbeszelesen is resztvett ugy a hazban, mint a szenatusban, mikor annak szoveget a bizottsag tagjai targyaltak. Az AMOSZ elnoket, Pasztor LaszIot, ma deluta a Haz kulugyi bizottsaganak fo tanacsadoja: Stephen G. Rademaker az AMOSZ washingtoni irodajaban felhivta es kozolte, hogy a torvenyjavaslatot a bizottsag lenyegeben ugy szavazta meg, mint ahogy azt az elozo heti megbeszelesukon a Koalicio tagjaival ismertettek. Rademaker arrol is tajekoztatta Pasztort, hogy a torveny targyalasat a Haz mar julius 22-re ki is tuzte es ezert fontos, hogy ha a magyarok szeretek, hogy a torvenyt megszavazzak, akkor most az ideje, hogy felhivjak kepviseIoiket vagy irjanak nekik, hogy a torvenyjavaslatot tamogassak es azt szavazzak meg. A torvenyjavaslat a NATO-ba bekerulesuk elosegitesere az emlitett harom orszag szamara osszesen hatvan millio dollart is eloiranyoz. Miutan az ido rovid, fontos, hogy akik tehetik mielobb hivjak fel kepviselojuk helyi vagy washingtoni irodajat, es/vagy kuldjenek faxot a maguk vagy egyesuletuk neveben kepviseloikek es kerjek oket, hogy az H.R. 3564 szamu NATO Enlargement Facilitation Act of 1996-et szavazzak meg. Akinek pedig van lengyel vagy cseh szarmazasu amerikai ismerose azok kerjek meg azokat is, hogy cselekedjenek hasonloan. == HAZAI SAJTO Sajtokivonatok napi- es hetilapokbol [Szent Hirek, a Sorok Kozt Olvaso szabad velemenyeivel tarkitva] UM: Uj M.o., MN: Magyar Nemzet, NSZ: Nepszabadsag, MH: Magyar Hirlap, NSZV: Nepszava, EH: Esti Hirlap, HVG: Heti Vilaggazdasag, VG:Vilaggazdasag, NG: Napi Gazdasag. A magyar copyright egyszer mar megjelent napi- es hetilap anyagot szabadon utankozolhetonek tart. 1. Kulfold [Teljesen keszen vagyunk EU-tagsagra. Milyen kar, hogy szo sincs felvetelunkrol 3902 elott. Angolul ezt ugy mondjak "all dressed and nowhere to go"] Jovo januar elsejetol teljes egeszeben EU-szabatos lesz a vallalati szferara vonatkozo magyarorszagi versenyszabalyok rendszere. Emellett varhatoan 1997. julius elsejetol az unios eloirasokkal osszhangban tortenik a magyar exporttermekekre vonatkozo szarmazasi szabalyok alkalmazasa. Megegyezes szuletett egy olyan nem kormanyzati konzultativ testulet felallitasarol, amely lehetoseget nyujt a magyar es az europai unios gazdasagi-tarsadalmi erdekegyeztesei forumok egyuttmukodesenek intezmenyesitesere - derult ki a tegnap Brusszelben veget ert EU-magyar tarsulasi tanacs ulese utan. Az ulesen Hans van den Broek elismereset fejezte ki a belso gazdasagi helyzet javitasa erdekeben tett magyar erofeszitesek miatt. Kovacs Laszlo kulugyminiszter szerint tenyleges EU-tagsagunk elhuzodhat 2002-ig (NSZ). [A kitomott babuban jominosegu magno rejtozott] A Moszkva melletti Barhiva szanatoriumaban pihego Borisz Jelcin elnok tegnap - betegsege miatt egynapos kesessel - fogadta Al Gore amerikai alelnokot. Gore ujsagiroknak elmondta: jo szinben, nagyon jo fizikai allapotban talalta Jelcint. A Reuter ugyanakkor megjegyezte, hogy az ujsagirokat megdobbentette: az orosz elnok sapadt volt, mereven mozgott, bar erthetoen beszelt (MN). [Vadkelet] Kozlik a lapok, hogy sikertelen merenyletet kisereltek meg Pavlo Lazarenko ukran kormanyfo ellen (MH). 2. Gazdasag [A TB elkepeszto hiannyal kuzd, am csokkentik a TB alapba valo befizeteseket.] A Penzugyminiszterium januartol minimalisan 2,5 szazalekkal csokkentene a munkaadokat terhelo tb-jarulekok merteket, am nem kizart a 4,5 szazalekos jarulekmersekles sem. A kieso beveteleket ellensulyozando jarulekkotelesse tennek a szerzoi honorariumokat, a tiszteletdijakat es a tokejovedelmek egy reszet. A kormany holnapi ulesen dont a tb-alapok jovo evi koltsegvetesi iranyelveirol, am a jarulekok mertekerol meg nem hataroznak a miniszterek (MH). [Ujabb trukkok a nemzet kizsigerelesere] A Nepjoleti Miniszteriumban elkeszult az egeszsegugyi ado bevezeteserol szolo javaslat. Az egeszsegugy kozfinanszirozasu modelljere kidolgozott eloterjesztes szerint az egeszsegbiztositasi onkormanyzat csak a penzbeli juttatasok folyositasaval foglalkozna. Az elkepzeles szerint a gyogyito-megelozo ellatasok finanszirozasat szolgalo adot az APEH szedne be, az allami egeszsegugyi penzalapot a nepjoleti miniszter, vagy egy, az iranyitasa alatt levo szervezet kezelne. Minden jovedelem jarulek- es adokoteles lenne, es bevezetnek az altalanos lakossagi teritesi dijat (NSZ). [Kulfoldrol kanyaritott sikerpropaganda] Politikai stabilitast, javulo hitelkepesseget es ennek megfelelo befektetesi kategoriat, eroteljes tokebearamlast es stabil alapokon nyugvo gyorsulo novekedest josol Magyarorszagnak az Economist Intelligence Unit (EIU). A tekintelyes [bar tokeletesen ismeretlen] londoni kutatointezet [?] a legnagyobb bizonytalansagi tenyezonek az allamhaztartasi reform megvalosulasat tartja. Az EIU szerint az iden az eddig vartnal lassabban, jovore viszont dinamikusan gyarapodhat a magyar brutto hazai termek, a GDP, es elerheti a 4 szazalekot (VG). [Jaj, de hasonlit ez arra, amikor a londoni japan intezetbol tudositott valami Schwartz, amugy Suranyi haverja] [Legalabb 10%-os cukoraremeles] A NSZ kozli: a jovo hettol a jelek szerint teljes koru es hozzavetoleg 10 szazalekos cukoraremelesre lehet szamitani. Jelenleg 93-110 forintba kerul egy kilo cukor. A negy erdekcsoport kezen levo 12 cukorgyarban maris harom, illetve nyujtott muszakban dolgoznak az egykilos zacskot tolto gepek, hogy az oktobertol varhato ujabb aremeles elott a lakossag gyarapithassa hazi keszleteit. A lap informacioi szerint van elegendo cukor, a gyarak raktaraiban jelenleg 130 ezer tonna var vevore. [Kleptokratakent ismert rendszer ne szamitson jo hirnevre] Magyarorszagon a kulfoldi partnereknek (sincs) fogalmuk a helyi viszonyokrol, nem ismerik a jogszabalyokat, elegedetlenek a magyar szakkepzettseggel - allitjak azok a magyar menedzserek, akiket az osztrak Czipin and Partner ceg kerdezett meg arrol, mikent latjak ok a kulfoldi beruhazokat. A felmeresbol kiderul: bar a kulfoldi toke mar 7-8 eve jelen van a gazdasagban, a kulfoldi es magyar vallalatvezetok kozott meg mindig nem szunt meg a kezdeti bizalmatlansag. A kerdezettek 72 szazaleka szerint a kulfoldi menedzserek legnagyobb hibaja, hogy nem ismerik a magyar viszonylatokat (NSZV). [Budapesti tozsde fog legeloszor osszeomlani] Vilagszerte nagy arfolyamveszteseget konyvelhettek el tegnap a reszvenytulajdonosok, miutan hetfon a romlo profitkilatasok miatt a New York-i Dow Jones ipari index kozel harom szazalekkal zuhant. A Wall Street-i fejlemenyek hatasara a dollar arfolyama 1,48 marka ala esett, ami tobb mint 4 pfenninges gyengules. A kisebbfajta panikhangulat a Budapesti Ertektozsden is ereztette hatasat: a BUX- index harom szazalekkal alacsonyabb szinten zart (VG). 3. Belfold [Altalanos sztrajk szeptemberben] Szeptemberben altalanos kozigazgatasi sztrajk is lehetseges, amennyiben a koztisztviselok es a kozalkalmazottak szeptember 15- ig nem kapjak meg a kormany altal 1996-ra igert 19,5 szazalekos beremelest, valamint juliustol a kozponti allamigazgatas teruleti szerveinel dolgozo felsofoku vegzettseguek illetmenykiegeszitesenek tizszazalekos emeleset - jelentette ki tegnap Pataki Imrene, a Foldhivatalok Orszagos Szakmai Tanacsanak alelnoke a Magyar Koztisztviselok es Kozalkalmazottak Szakszervezetenek erdekvedelmi foruman. Megjegyezte: a tapasztalatok azt mutatjak, hogy mar nincs ertelme a tovabbi targyalasoknak, megallapodasokat kotni nem erdemes. Felhivta a figyelmet, hogy az orszagos meretu sztrajk a taxisblokaddal fog folerni. Mint ismeretes, majus 30-an a koztisztviseloi forumon a PM kepviseloje bejelentette, julius 1-jevel a felsosoku vegzettsegu koztisztviselok illetmenykiegeszitesenek tiz szazalekpontos emelesere nincs lehetoseg, mert a kozigazgatasi reform vegrehajtasa a kormany eredeti elkepzelesetol elteroen alakul. Feher Jozsef, az MKKSZ fotitkara kozolte: egyertelmu kormanyzati allaspontot nem ismernek, elfogadhatatlan, hogy a legtobb esetben uzenetek utjan vagy a sajtobol ertesulnek a kormany tervezett lepeseirol. A letszamleepites nem lehet celja a kozigazgatasi rendszer korszerusitesenek, legfeljebb annak kovetkezmenye lehet. Elfogadhatatlan, meltanytalan es mar-mar megalazo, hogy a juliusra igert emelest csak szeptembertol tervezik megadni - jelentette ki Feher Jozsef, s feltette a kerdest: megeri-e a kormanynak a bizalomvesztes az illetmenykiegeszites emelesenek elhalasztasabol szarmazo 90-100 millio forintos megtakaritas elleneben? A forum resztvevoi a miniszterelnokhoz intezett peticioban fogalmaztak meg koveteleseiket. A tanacskozason Aradi Zsolt, a PM foosztalyvezetoje kozolte: a statisztikai adatok ismereteben augusztusban megvizsgaljak a kozszferaben dolgozok beremelesenek lehetosegeit (MN, NSZ). [Egyetemi sztrajk szeptemberben] Ha a koltsegvetesi iranyelvek jelenleg ismert valtozata valosulna meg, az egyetemekrol es foiskolakrol jovore 4500 kutatot es oktatot segito dolgozot kellene elbocsatani - allitja a Felsooktatasi Dolgozok Szakszrvezete. Ha az iranyelvek modositasarol nem sikerul megegyezni az illetekes tarcakkal, akkor az FDSZ - a Hallgatoi Onkormanyzatok Orszagos Szovetsegevel kozosen - a demonstracioktol vagy a tanevkezdes kesleltetesetol sem riadna vissza. [A tandij 2 000 Ft-tal indult - maris 10 000 Ft-rol van szo] Az FDSZ ugy ertesult, hogy a PM jovore 17 milliard forintot szan a kozszferaban dolgozok beremelesere. Kis Papp Laszlo elnok elmondta: ha ezt elosztjak a kozel 700 ezer kozalkalmazott kozott, akkor senkinek sem jut 6 szazalekosnal nagyobb beremeles. Ahhoz azonban, hogy a jovore tervezett 17 szazalekos inflaciot kovessek a fizetesek, meg legalabb 4500 felsooktatasi dolgozotol kellene megvalni, ezt pedig a szakszervezet nem tudja elfogadni. Skultety Tamas, a HOKOSZ elnoke ertesuleseire hivatkozva azt allitotta, hogy tizezer forintban maximalna a tandij havi osszeget a muvelodesi miniszterium. A diakszervezet elfogadhatatlannak tartja a kiegeszito tandij ujraelesztesenek otletet. Magyar Balint miniszter kozolte: ellenzi a felsooktatasi elbocsatasokat. A tarca olyan tandijrendszert kivan bevezetni, ahol a jo tanulok nem fizetnek (NSZV, MN). [A magyar kozoktatas harmadik vilagba zullese] Az MDF szerint teljesen abszurd, hogy a kormany a joleti kiadasok koze sorolja az oktatas koltsegeit. Hazank ez ev tavaszatol az OECD tagjava valt, de a kulonbsegek oriasiak: a felsooktatasban tanulokra 1994-ben nalunk fejenkent 40 dollart forditottak, mig az OECD tagorszagok atlaga ennek hatszorosa, s a legfejlettebb ipari orszagokban tizszerese - allapitotta meg Zavodszky Geza, az MDF felsooktatasi kollegiumanak vezetoje a tegnapi tajekoztaton. A felsooktatasi torvennyel kapcsolatban kijelentette: a mostani torvenymodositassal olyan rendszert akar atvenni a koalicio, amely a leggazdagabb es legfejlettebb nyugati orszagokban mar megbukott. Zavodszky szerint a jovo generacioja igy nem juthat piackepes, nemzetkozi ertekallo diplomahoz es oklevelhez. Vegezetul diszkriminativnak es az emberi jogok megsertesenek minositette, hogy az egyhazi iskolak csak abban az esetben jutnak allami tamogatashoz, ha az allam szerzodest kot veluk (MN). [A bekepapok Antall bukasakor ezt mondtak "Horn Gyulatol tobbet varunk". Erdemes volna megkerdezni, hogy MOST mit mondanak!] Szeptemberben mukodeskeptelenne valhatnak az egyhazi oktatasi intezmenyek, mert nem kaptak meg kiegeszito allami tamogatasukat - hangzott el a tortenelmi (katolikus, evangelikus, reformatus es izraelita) egyhazak vezetoi es Medgyessy Peter penzugyminiszter hetfoi talalkozojan, melyre az 1997-es koltsegvetesi iranyelvek apropojan kerult sor. Gyulai Endre Szeged-csanadi megyes puspok emlekeztetett ra, hogy 1995-ben 1,1 milliard forinttal, iden pedig 1,4 milliarddal maradt adosuk a tarca, s ha a muvelodesi miniszterium nem teljesiti szerzodesben vallalt kotelezettsegeiket, be kell zarniuk iskolaikat. Medgyessy Peter a muvelodesi miniszteriumhoz iranyitotta a puspokot, allitolag felreertesek tortentek a kiutalaskor. Gellert Kis Gabor az Orszaggyules emberi jogi, kisebbsegi es vallasugyi bizottsaganak elnoke elmondta: bar keszul az egyhazak finanszirozasarol szolo torvenytervezet, amelynek elfogadasat szeptemberre igeri, ez nem nyujt azonnali tamogatast a negy eve valtozatlan koltsegvetessel mukodo intezmenyeknek (NSZV). [Embertelen korulmenyek kozott a betegek] A MH osszeallitasabol kiderul, hogy a korhazak nem kenyszerulnek az igen draga szivmutetek elhalasztasara finanszirozasi problemak miatt sem videken, sem a fovarosban. Az intezmenyek azonban rafizetnek az eletmento beavatkozasokra. A MN Bordas Istvan, a nepjoleti tarca miniszteri biztosa elmondta: nincs ok a felelemre, az eletmento muteteket tovabbra is elvegzik a korhazakban a nehez anyagi helyzet ellenere is. Hianyzik a pszichiatriai fekvobeteg- intezetekben es otthonokban apolt betegek emberi es allampolgari jogainak ervenyesulese folott orkodo tarsadalmi es szakmai kontroll - allapitotta meg az a vizsgalat, amelyet az allampolgari jogok orszaggyulesi biztosa vegzett el szakertok segitsegevel. Az ot magyarorszagi intezmenyre kiterjedo vizsgalat tapasztalata szerint az intezetekben embertelen korulmenyek uralkodnak, serulnek a betegek jogai, s a bekerulok tobbsege - a szocialis halo hianya, a gondnoksaggal valo visszaeles miatt - soha tobbe nem hagyhatja el a gondozointezetet. Gonczol Katalin, az allampolgari jogok orszaggyulesi biztosa hangsulyozta: egetoen fontos, hogy mihamarabb atalakitsak a jelenleg visszassagokkal mukodo gondnoki rendszert, mert az onkormanyzati hataskorben dolgozo es kirendelt gondnokok nem tudjak ellatni megfeleloen a feladataikat. Jelenleg mintegy 100-150 betegre jut egy hivatasos gondnok. A gyakorlat az onkentessegen alapulo ellatas hatarozatlan idotartamat vegleges idoszakkent ertelmezi. Jelenleg hazankban 90 kulonfele pszichiatriai intezmeny mukodik, megkozelitoleg tizezer gondozottal falaik mogott. Gonczol szerint a betegek jogait kulon torvenyben kellene szabalyozni. Veer Andras, az Orszagos Pszichiatriai es Neurologiai Intezet foigazgatoja egyetert ezzel, de szerinte kulon elmetorvenyre is szukseg van (NSZ, MN). [Dul a Kisgazdak szetveresere iranyulo legujabb kiserlet] A NSZV ertesulesei szerint rendkivuli elnoksegi ulest tart penteken az FKGP. A lap ugy tudja, hogy a szabadsagon levo Torgyan Jozsef partelnok azert kenyszerult az elnokseg soron kivuli osszehivasara, mert a part vezeteseben tobben puccstol tartanak. G. Nagyne Maczo Agnes alelnok megerositve ezt az ertesulest, elmondta: az MDF-bol elszarmazott elnoki tanacsadok Torgyan Jozsef kotenye moge bujva megkezdtek elorenyomulasukat es magat az elnokot is megbuktatva, hatalomatvetelre keszulnek. Az FKGP vezeto testuleteinek helyzete azonban valtozatlanul szilard, a szabadsag idejen is az elnok mogottt allnak, es nem hagyjak, hogy a kivulrol erkezett tanacsadok MDF- mintara az FKGP-ben is puccsot hajtsanak vegre. Az UM-ban Torgyan Jozsef hatarozottan cafolja, hogy puccs keszulne ellene, s mint kifejtette: "... a szakertelem es tudas nem feltetlenul jar egyutt a valasztott tisztseggel. Nem biztos, hogy a part elnoke a legokosabb ember a partban, ezert alkalmazunk szakertoket. Miert jelent ez hatalomatvetelt? Az FKGP nem MSZMP, nalunk megfogalmazhatoak az ellenvelemenyek, igy alakul ki a partprogram". [KoKoMa probalja elkenni a koalicios valsagot, nem sok sikerrel] A MH-ban nyilatkozo Kosane Kovacs Magda, az MSZP ugyvezeto alelnoke elmondta: az MSZP es az SZDSZ konfliktusa az uj alkotmany es a hazszabaly ugyeben nem jelent koalicios valsagot. Ha elhuzodik az alaptorveny megalkotasa, akkor egyertelmu, hogy nem lehet fenntartani a moratoriumot. Kosane torvenyszerunek tartja, hogy a valasztasok kozeledtevel a koalicios partok viszonyat egyre inkabb a rivalizalas jellemzi. A szocialista politikus nem lat eselyt arra, hogy az MSZP es az SZDSZ valasztasi szovetseget kosson. [Kleptokraciaban "siker" az, ha valaki tobbet lop] Az UM Giczy Gyorggyel keszitett interjut, aki szerint ma az erkolcsos ember helyebe a sikeres lepett. "Tarsadalmi korulmenyeink kozott a siker legtobbszor csak masok karara lehet elerni. Le kell gyozni a masikat, hogy elonyosebb helyzetbe keruljunk. Korunkra is jellemzo Immanuel Kant mondasa: kozmegbecsulesnek orvendenek azok a tolvajok, akik eleget tudnak lopni. Kivaltkepp ervenyes ez a "rendszervaltoztato" Magyarorszagra". [A zsido szarmazasu Monus Aron a szabadkomuvesseg ellen] A MN Monus Aronnal, az Osszeeskuves: a Nietzschei Birodalom cimu konyv szerzojevel keszitett interjut, aki szerint szabadkomuves osszeeskuves iranyitja a vilagot. Leszogezte: "A kommunizmus a szabadkomuvesseg muve. A nagy bolsevikok, koztuk sok zsido, szinte mind szabadkomuvesek voltak, Lenin is". Monus azt allitja, hogy zsido bankarok penzeltek Hitlert, s szerinte a szabadkomuvesek ugyanazt a kimentesi trukkot csinaltak a nurnbergi perben Hjalmar Schattal, Hitler egykori vezeto penzemberevel, amit "egy masik szabadkomuves ugynokukkel, Horn Gyulaval". Monus leszogezte: a Vatikan teljesen "be van halozva a szabadkomuvesek altal", s ha o valakirol azt allitja, hogy szabadkomuves, akkor arra bizonyiteka van. Szerinte szabadkomuves volt Antall Jozsef is, a mostani politikusaink kozul pedig Horn Gyula, Orban Viktor, Peto Ivan, Szabo Ivan es Goncz Arpad is az. Torgyan Jozsefrol nincs bizonyiteka, de az biztos, hogy "o a zsido bolsevikok ellen soha nem emelt szot, de a szabadkomuvesek ellen sem". [Na, akkor hogy is van ez? A zsido Monus Aron tamadja legelesebben a zsido (es nem egeszen az) szabadkomuveseket? Van ebben barmi racio? Van bizony. A vilaguralmi ideologiak a gyenge helyzetben levo szemelyeket (es nemzeteket) FELHASZNALJAK. Igy sok-sok zsido (es mas veszelyeztetett, gyenge, identitasaban megroggyant) allt be mind a szabadkomuves, mind a kommunista (internacionalista vilaguralmi) ideologiak szolgajanak, azoktol remelve (es IDEIGLENESEN meg is kapva!) a ho"n ahitott EROT. (Penzt, paripat, fegyvert, Peter Gabor AVO-jat, Trockij-Berija KGB-jet, Schat Hitler-jet). Csakhogy, -mint legjobban a Holocaust mutatja- hajszalpontosan azokkal bant el legkegyetlenebbul a kiszolgaloin athompolygo "internacionalizmus", akik annak uralomrajutasaban legszolgaibb modon segedkeztek. Monus Aron ugy tunik azok kozott van, akik ezt MAR felismertek...] [Panem et circenses. Ha mar a kenyer 3,60 helyett 103,60 beszeljunk megint a Nemzeti Szinhazrol. Mar csak ezert sem fog felepulni amig ez a csocselek uralmon van - akkor nem lehetne tovabb hulyiteni a nepet vele] Az V. keruleti onkormanyzat kepviselotestulete kedden elfogadta a Nemzeti Szinhaz felepitesenek programjat. Elhangzott: a helyet kijelolo vitak utan immar valodi kozpark valhat az Erzsebet terbol, amelynek csak kis reszet foglalja majd el a szinhaz. Magyar Balint kultuszminiszter szerint az 1998-ban kezdodo epitkezes ket ev alatt befejezodik (NSZ). [Hol lesz mar Magyar Balint 1998-ban? Sajnos nem bortonben, hanem egy nepes varosban, melynek neve NEM Budapest...] [MTV elnokseg] Otre szukitette a lehetsege teveelnok-jeloltek szamat tegnap az MTV kuratoriumi elnoksege. A megismetelt palyazaton indult husz jelentkezo kozul a testulet Gombar Janos, Kapuvari Gabor, Koltay Gabor, Kurucz Pal es Petak Istvan palyamunkajat, illetve szemelyet tartja erdemesnek a vegso megmeretesre. A MH informacioi szerint valoszinuleg a jovo heti szavazason sem sikerul a jelolt szemelyeben megallapodni. A MN-ben Koltay Gabor cafolja, hogy az SZDSZ is ra szavazna, ha elnokhelyettesnek az MTV jelenlegi megbizott alelnoket, Szekely Ferencet venne maga melle. Ismeretes, hogy Koltay az elso forduloban a szukseges hat szavazatbol otot megszerzett. == == TRIANON ADATTAR A Stolmar G. Ilona kuratoriuma alatt allo "Trianon Adattarban" az utobbi napokban, a "Trianon Tarsasag" megalakulasa alkalmabol tett Nemzet-felhivas segitsegevel, jelentos fejlesztes tortent. A "Trianon Adattar" megtekintheto az alabbi cimen: http://www.nauticom.net/www/hockey/ Kerjuk olvasoinkat, hogy a "Trianon Adattar"-ba alkalmas anyagokat juttassak el a trianon_adattar@magyar.siliconvalley.com e-mail cimre, ahonnan azok felkerulnek a Trianoni adattar ottlapjaira. Arrol is kerunk jelzeseket, hogy milyen URL-ek alatt talalhatok maris www-anyagok, hogy azokhoz a megfelelo kapcsolatokat a Trianoni Adattarba beepithessuk! == OLIMPIA ES CSATABA'RD From: jalso@mail.datanet.hu (I&G Jalsovszky) Tisztelt Szerkesztoseg! Az okori olimpiak szep hagyomanya volt, hogy a jatekok idejere az egymassal haboruzo felek felfuggesztettek harci cselekmenyeiket. Szeretnem javasolni a Nemzet szerkesztosegenek: a'ssa el a csataba'rdot ket hetre, es osszpontositson az olimpia esemenyeire. Minthogy a legfontosabb esemenyek magyar ido szerint ejjel tortennek, arra kerem az Atlanti Ocean tuloldalan elo magyar kozosseg tagjait, akik ebbol a szempontbol kedvezobb helyzetben lesznek, hogy tajekoztassak az O'haza Nemzet-olvasoit a legfrissebb eredmenyekrol, elsosorban HONFITARSAINK szerepleserol. [A Nemzet termeszetesen tudositani fog az Olimpiarol, bar Bardos Gyorgy es Jasovszky Gyorgy alabbi osszeallitasa szerint az Internet Olimpiai cimein boven lesz informacio. Onkentes jelentkezo(ke)t kerunk, akik (akar nevvel, akar anelkul) vallalkoznak olyan Olimpiai tudositasra, amely a Nemzet erdekeit legjobban szolgalja] A hivatalos olimpiai oldal http://www.atlanta.olympic.org A Nemzetkozi Olimpiai Bizottsag Home-Page: http://www.olympic.org Atlanta Games - egy kotetlenebb forma http://www.atlantagames.com/ PointCast online szolgaltatasa percre pontos eredmenyeket iger. http://www.pointcast.com/ Itt megnezhetitek az osszes eddigi olimpia minden(?) adatat. http://sports.eb.com/ Egy kicsit omlesztve: http://cnn.com/SPORTS/OLYMPICS/ - CNN http://www.olympics.nbc.com/ - NBC http://www.usatoday.com/olympics/olyfront.htm - USA Today http://pathfinder.com/si/athens/olyhome.html - Sports Illustrated Online http://sports.yahoo.com/olympics/ - Yahoo http://www.msnbc.com/specials/olympics/default.htm - MSNBC http://ESPNET.SportsZone.com/editors/atlanta96/ - ESPN SportZone http://www.sportsline.com/u/olympics/index.html - SportsLine == Dow Jones Business News -- July 17, 1996 Hungary's Stocks Down Sharply; Oil Share MOL Loses 10.9% AP-Dow Jones News Service BUDAPEST -- Shares took a nosedive on the Budapest Stock Exchange Tuesday as investors hurried to unload Hungarian stocks after markets fell back in Japan Tuesday and on Wall Street Monday. The BUX index, which measures performance of the top 23 shares by market capitalization, closed at 3077.79, 105.95 points lower from 3183.74 Monday. That's a drop of 3.3%. 'It was an ugly fall,' said one trader, describing Tuesday's market. Total volume was 1.435 billion forints worth of shares traded, up sharply from Monday's 414 million forints worth of shares traded. 'There's no good reason for the Budapest market itself to fall,' said Kalman Schuszter, share broker at New York broker in Budapest. 'It's just doing so because of what's happening on other markets. Hungarian stocks can't move against the rest of the world.' Among major shares, oil and gas giant MOL Rt. closed at 1,470 forints, down 180 forints, or 10.9%, from Monday's 1,650 forints. Chemicals share BorsodChem Rt. fell to 2,490 forints from Monday's 2,605, a drop of 115 forints, on volume of 41,500 shares. OTP Bank was down 120 forints to 2,105 from Monday's 2,225 forints on volume of 52,900 shares. Pharmaceutical stocks also declined. Richter Gedeon Rt. shares fell 505 forints to close at 6,200 forints from Monday's 6,705 on 53,700 shares traded, while Egis Rt. shares closed at 8,600 forints, down 300 from Monday's 8,900 forints on volume of 12,700 shares. 'Everybody's waiting for Wednesday,' Schuszter said. 'It depends on what happens on Wall Street. People will be looking for deals in the Budapest market Wednesday, but if other markets fall again, then we will too.' But the longer-term outlook for Hungarian equities remains positive, according to Adam Santa, share broker at Daiwa-MKB Securities in Budapest. 'The market should stabilize by the end of week, and buyers will appear,' Santa said. 'The first-half 1996 results from the companies are expected to be good, and foreign investors still have confidence in Hungarian stocks.' The National Bank of Hungary fixed the forint at 153.44 per dollar Tuesday, compared to 154.14 Monday. Three-month interbank rates are indicated at 23.50% to 24.50.%. BUDAPEST (AP-Dow Jones)--Shares continued to plummet on the Budapest Stock Exchange Wednesday, bringing the current market correction into its seventh consecutive session. The BUX index, which measures the performance of the top 23 shares by market capitalization, closed at 3015.28, down 62.51 points from 3077.79 on Tuesday. Total volume was 1.222 billion forints worth of shares, lower somewhat from 1.425 billion forints worth of shares Tuesday. Wednesday's losses followed a 105-point plunge Tuesday, which traders attributed in part to the equities market crash on Wall Street Monday. The BUX index has fallen 168.41 points, or 5%, in the last two sessions. Traders also cited the dollar's weakness against other European currencies. 'Foreign investors are selling,' said Robert Agoston, a share broker at Daewoo Hungary in Budapest. 'The key question now is, is it a correction or is the market's trend changing?' Agoston said a strengthening forint will likely boost share prices. The most active stock was chemicals share BorsodChem Rt., which fell 125 forints to close at 2,365 forints from 2,490 on 81,790 shares traded. Among other major shares, banking share OTP lost 55 forints to close at 2,050 forints from 2,105 forints on 61,485 shares traded. Pharmaceutical share Egis Rt. lost 700 forints to end at 7,900 forints from 8,600 forints on 4,290 shares traded. Pharmaceutical share Richter Gedeon Rt, slipped 25 forints to close at 6,175 forints from 6,200 forints on 30,310 shares traded. But oil and gas giant MOL Rt. gained 65 forints to close at 1,535 forint from 1,470 on 87,215 shares traded. The National Bank of Hungary fixed the forint at 152.33 per dollar, compared to 153.44. == Dow Jones Business News -- July 15, 1996 Romania Foreign Minister To Plead For NATO Entry AP-Dow Jones News Service BUCHAREST, Romania -- With his mind set on convincing U.S politicians that Romania should be a prime candidate for NATO entry, Foreign Minister Teodor Melescanu left Monday for a one-week visit to the United States. 'I hope that my visit to the United States will be a very good occasion for us to show ... the interest we believe not only that NATO presents for Romania, but also that Romania presents for NATO,' Melescanu told the state news agency Rompres. Melescanu was invited to Washington by Secretary of State Warren Christopher and will meet various congressmen during his visit. NATO is to decide in January which of the former Soviet-led Warsaw Pact countries should join the alliance. Romania is concerned that its exclusion will create frictions with its western neighbor Hungary, which some say stands a better chance for entry. Romania was the first country to sign up for the Partnership for Peace program in 1994. The move was seen as a step toward NATO entry. Romanian officials argue that the country is a factor of stability in the region. Romania is located in the Balkans and has Ukraine as its northern neighbor. In the past two years, Romania has held several joint military exercises with NATO troops, but there are lingering doubts about the country's economic and political stability, which are more shaky than Hungary's. During his visit, Melescanu also is keen to get the country's most favored nation status, which grants certain trade tariff exemptions, made permanent. Currently, most favored nation status is renewed annually. == REGIONALIS HIREK ROMANIAN FOREIGN MINISTER IN U.S. Teodor Melescanu met with U.S. Defense Minister William Perry in Washington on 16 July to discuss Romania's application for NATO membership, Radio Bucharest reported on 16-17 July. Melescanu described the talks as "positive." Chief of Staff Gen. Dumitru Cioflina is also in the U.S. to seek support for Romania's admission to the alliance. Melescanu, who is on a five- day official visit to the U.S., also met with U.S. Congress members to discuss granting Romania permanent most-favored-nation status in trade with the U.S. A vote in Congress on this issue was postponed for 17 July after debates in which some congressmen expressed harsh criticism of President Ion Iliescu and the Romanian government. -- Michael Shafir HUNGARIAN FOREIGN MINISTER BRIEFS VAN DEN BROEK ON "AUTONOMY" DEBATE. Laszlo Kovacs, meeting with EU Commissioner Hans van den Broek in Brussels on 16 July, reiterated that the recent declaration supporting autonomy for Magyar minorities abroad (see OMRI Daily Digest, 9 July 1996) is in line with existing European norms, Hungarian media reported. Van den Broek was quoted as saying that while he is not familiar with the details of the document, he is convinced that the Hungarian government is pursuing a policy in full harmony with European legislation and practices. Kovacs told a Brussels press conference that Hungary is working on a detailed answer to sharp criticism from the Slovak and Romanian Foreign Ministries. -- Zsofia Szilagyi HUNGARIAN TRADE UNIONS WARN AGAINST PLANNED PERSONNEL CUTS IN EDUCATION. Student and university employee unions on 16 July threatened to stage demonstrations and delay the start of the next academic year if the government does not withdraw its plans to dismiss 4,500 teachers, researchers, and other employees at institutes of higher education in 1997, Hungarian dailies reported. Union leaders condemned the government's failure to allocate the necessary funds for the education sector as well as its plans to dismiss personnel as a money-saving measure. Officials also pointed out that while only $40 was spent on one college student in Hungary, the average in OECD countries is six times higher. In other news, unions representing public service employees on 16 July raised the possibility of a general strike in September unless the government makes good on its pledge to retroactively raise wages by 10% as of 1 July. -- Zsofia Szilagyi POLISH PUBLIC OPINION ON NATO. Poles want to join NATO but do not want to pay for it, according to a poll conducted by the Public Opinion Research Center (CBOS) earlier this month. Of the respondents, 83% are in favor of Poland joining NATO and concede that membership would mean large expenditures. Only 23%, however, want to reduce other budget expenditures to meet the cost of membership, Gazeta Wyborcza reported on 16 July. The daily also reported that according to data published by the U.S. Information Agency, 9% of Hungarians, 8% of Czechs, and 7% of Slovaks approve of using public funds to bring their armies up to NATO standards. -- Jakub Karpinski SOCIALIST INTERNATIONAL MEETS IN SLOVAKIA. The Centra