Nemzet 1996.03.23 Nemzet 1996.03.23 Subject: Nemzet 1996.03.23X-Subscribe__: subs.nemzet@magyar.siliconvalley.comX-Unsubscribe: unsubs.nemzet@magyar.siliconvalley.comX-WWW_Page___: http://www.siliconvalley.com/nemzet.htmlX-Disclaimer_: Dissemination of information is for public benefit,X-Disclaimer_: responsibility for content is not assumed.N     N  EEEEEEE  M     M  ZZZZZZZ  EEEEEEE  TTTTTTTNN    N  E        MM   MM       Z   E           TN N   N  E        M M M M      Z    E           TN  N  N  EEEE     M  M  M     Z     EEEE        TN   N N  E        M     M    Z      E           TN    NN  E        M     M   Z       E           TN     N  EEEEEEE  M     M  ZZZZZZZ  EEEEEEE     T--->> M A G Y A R   I N T E R N E T   V I L A G L A P <<---Vitacikk, Level Szerkesztosegnek:Alairassal: signed.nemzet@magyar.siliconvalley.comAlairas nelkul: noname.nemzet@magyar.siliconvalley.comSzerkesztosegnek: editor.nemzet@magyar.siliconvalley.com==HAZAI HETILAPOKBOL[Demokrata, 96/10]Bankvilag helyett munka vilagatBanhidai Karoly riportja Dr. Magas Istvannal"Az en meglatasom az volt es sokan masok is valljak,  ilyentortenelmi idoben, amikor a magyar gazdasagnak ennyire szuksegevan a komoly lokesre, hogy novekedesnek induljon, es olyanszerkezetben, ami tarthato is, akkor, hat hogy is mondjam csak, nagyballepes az, ha a gazdasag elenkitesere nem forgatnak vissza penzt,csak az adossagot torlesztik" o nyilatkozta lapunknak Magas Istvankozgazdasz, a Budapesti Kozgazdasagtudomanyi Egyetem docense.LEXIKONDr. Magas Istvan 1952. feb. 22-en szuletett Budapesten. E.: ELTETrefort u. Gyak. Gimn. erettsegi 1966-70., 1971-75. a Bp.-iKozgazdasagtud. Egy. okleveles kozgazda. 1976. egyetemi doktor,1977-79. BKE Tovabbkepzo Int. Nemzetkozi gazdasagi szakertoi okl.,1991. MTA Kozgazdasagtud. kandidatus. 1980 IIEP-UNIESCO-osztondijas tanar Parizsban, 1984-85. Connecticut, 1985-87.Willamette, egyetemi vendegtanar, 1987-91. Texas egyetemi tanar,1992- a BKE, Vilaggazdasagtan tanszek, egyetemi docens. A magyarvizilabdasport orokos bajnoka, olimpiai ezustermes, Europa-bajnok.Nos, harom gyermeke van.A rendszervaltastol egyfajta "bankvilag" uralja Magyarorszagot, ahazai gazdasagot. Mi a velemenye errol?Az, hogyha a bankvilag uralkodik, az a dolognak csak a technikaiertelmeben jo, mert minden orszagban a munka az elsodleges. Abanknak az a funkcioja, hogy a megtakaritasokbol megtalalja azokat,akik beruhazni akarnak. A masik feladatuk, hogy jo ertelembe vettpenzugyi, rendfenntarto szerepet is vegeznek.Egy normalis gazdasagban, es nem Magyarorszagon.Magyarorszagon - legalabbis amiota itthon vagyok - valoban nemtalaltam meg mindezt. Azt latom, hogy sok helyen azok dirigalnak,akik hirtelen jutottak hatalomhoz, sok penzhez, es olyasmiketcsinalnak, amirol azt hiszik, ertenek hozza, de nem ertenek. Ezert enis erzek egyfajta nem indokolt "hatalomatvetelt" a bankok reszerol,ami sokszor kart okoz. Hajlamos vagyok elfogadni, hogy olyanertelemben is dirigalnak a bankok, ha naluk valami nagyon rosszulmegy, azonnal kozbeszolnak, mert a sajat erdekeikre vigyaznak alegjobban.Nem az lett volna a termeszetes, ha az alapoktol kezdik a gazdasagatalakitast?Egyetertek azzal, hogy a gazdasagot mukodteto kereteket nem abankoknak kell meghatarozni. De az is az igazsaghoz tartozik, hogyegy organikus fejlodes soran kialakulnak majd azok a bankok,amelyek tisztessegesen, hosszu tavon, az ugyfeleiket megtartvamukodnek es nem haracsolnak. Kedvelt mondas, hogy a bankot nemkirabolni kell, hanem tulajdonolni, mert igy lehet a legjobbanpenzhez jutni.Feltetelezik, Kelet-Kozep-Europaban kellett egy olyan orszag, ahol azalapok mar megvoltak, es konnyen kialakulhatott a bankszfera.Lehet, hogy tudatosan epitettek ki Magyarorszagon a "rablobankvilagot"?Ezt nem tudom megitelni, es nem is akarok allast foglalni, nem latokbele a magyar bankok mukodesebe. Az viszont teny, mindjart azelejen szukseg lett volna az atgondolt, jo szabalyokat letevobankfelugyeletre, aminek nemcsak jogositvanyokat, hanem valodifelugyeleti erot is adnak, amivel betartatja a szabalyokat.A rendezetlen viszonyok kozott bizonyos tokeszint felettonallosodnak a bankok...Igen.... es az allamnak o kulonosen akkor, ha kulfoldi tobbsegi tulajdonbakerultek o megszunik a befolyasa, hogy a hazai gazdasagot segitsektisztesseges penz- es kamatpolitikaval. Igaz lehet ez a feltetelezes?Az allamnak azert annyiban lenne, lehet beleszolasa, amennyiben amukodes kereteit elorelatoan es jol szabja meg. Hiszen ezeket akereteket mindig a kozponti bank adja, mint a legvegso hitelezo, es apenzteremtes szabalyait is ott hatarozzak meg. Tehat akkor mukodikelfogadhatoan mindez, ha a nemzeti bank funkciojat jol hatarozzakmeg, es mint mondtam, ha eros a bankfelugyelet, amitMagyarorszagon nem ugy letesitettek, hogy kello erovelkikenyszeritse a szabalyok betartasat.Kovetkezeskeppen az MNB az "ur", es sokak szerint most ott olyanokiranyitanak, akiknek nem erdeke, hogy az allam vagy a kormany, apenzugyi technikakkal a gazdasagot elenkitse, inkabb a bankoknakkedveznek.Egy picivel ennel bonyolultabb az ugy, bar a nemzeti bank mindenorszagban az egyetlen, amelyik viszonylag konnyen tud a kormanyszamara penzt teremteni. Azonban nalunk a jelen pillanatban ez isossze van keveredve, mert az allami koltsegvetes bizonyos szamlai azMNB-ben vannak, igy az allami penzek osszemosodnak a tisztapenzekkel, amelyek a normalis rendszerben nem mukodnek. Valamiolyasmirol van szo, hogy adott egy osszeg, amellyel az MNB szabadonjatszik, es ez koltsegvetesi penz, de miutan a koltsegvetes a NemzetiBanknak tartozik, vegul is sajat maganak, tehat osszessegeben nemtartozik. Abban a pillanatban, amikor ez a manover "eltuntetodik",akkor a dolgok letisztulnak es tenyleg lathato lesz, hogy peldaul akoltsegvetes netto adossaghelyzete javult vagy romlott. Jelenleg lehetjatszadozni ezzel, attol fuggoen, hogy az MNB-nel vezetettkoltsegvetesi szamlakat hogyan tekintik, javult, romlott, netansemleges maradt.Mikeppen lehetne a talpara allitani a piramist, hogy valoban agazdasag kezdjen mukodni?Nezze, szerintem a magyar gazdasag annyira melyen van, hogy azallamnak a kivonulasat kerni vagy azt surgetni,  ongyilkossag. Perszeazzal is egyet kell erteni, hogy az allam altal elkoltott penzek alegkevesbe hatekonyak. De a dolog ugy nez ki, es azt szoktammondani: a "beteg" annyira beteg, hogy korhazba kell vinni, es ez akorhaz az allam. A magankezeles mindig jobb, de ha nagyon sulyos ahelyzet, akkor korhaz a jo megoldas. Nalunk most ilyen a helyzet, azallamnak reszt kell venni a gazdasagban, nem ugy, hogy ujra eloszt,hanem azaltal, hogy azokat a penzeket, amiket ado formajabanbeszed, stabil, jol fizeto beruhazasokra kolti el, amivel elenkiti agazdasagot.  Ezt ugy lehetne levezenyelni, hogy a kormany abankoknak adott tokesites, feljavitas helyett azt mondja: itt van xmilliard forint, tessek kihelyezni olyanoknak, akik azt jolhasznositjak. Magyaran a bankok ugy hasznaljak fel a penzt, ahogykell, megnezik, kinek adnak, a felhasznalast szigoruan betartatjak,!  de a lenyeg, hogy ez allami penz.Miert nem ez tortenik, ha ilyen egyszeru?Azert, mert arrol is szo van, es a nagy orszagokban is titkoljak ezt,Japantol az USA-ig, hogy oriasi allami penzek folynak at a bankokon.A kulonbseg csak annyi, hogy Nyugaton jol hasznaljak fel, jo helyreteszik a toket, Magyarorszagon pedig az allami penz egyes bankokonatfolyik, de olyan helyekre, ahol nem jo hasznosul.Sokan mondjak, hogy a maganositas sem javitja a hazai gazdasageselyeit, amikor egyfajta kalandortoke szerez tobbsegi tulajdont.Hogyan velekedik errol?Bonyolult, nehez kerdes, es csak a konkret helyzet konkretelemzeseben hiszek, ezert pusztan az erzes szintjen gondolom, hogynagyon jo cegek aron alul kerultek eladasra. Ha valaki azt mondja:szazert meghirdettem, es utana szazhuszert eladtam, akkor ugy veli,jo uzletet kotott. De az is lehet, hogy nem szazert kellett volnameghirdetnie, hanem ketszazert. Ez jutott eszembe, amikor SuchmanTamas dicserte az eladasokat, hogy aron felul privatizaltak.A privatizacios tobbletbevetel felhasznalasaval kapcsolatbankritikaval illette a lemondott Bokros Lajos penzugyminisztert. Mitkifogasolt?Az en meglatasom az volt es sokan masok is valljak,  ilyen tortenelmiidoben, amikor a magyar gazdasagnak ennyire szuksege van akomoly lokesre, hogy novekedesnek induljon, es olyan szerkezetben,ami tarthato is, akkor, hat hogy is mondjam csak, nay ballepes az, haa gazdasag elenkitesere nem forgatnak vissza penzt, csak azadossagot torlesztik.A Vilagbank sem igyekszik enyhiteni a terheken, es sokan ugyemlegetik, mint az elszegenyedett, a hitelei altal kiszolgaltatottorszagok penzugyi gyarmatositojat.Inkabb ugy fogalmaznek, a Vilagbank nagyon profi szervezet,amelyik a sajat reszvenyeseinek az erdekeit vedi, es ilyen formanvaloban csak oda ad penzt, ahova azt jonak latja. De azt is tudni kell,hogy a Vilagbankban is komoly politikai befolyasok ervenyesulnek.Ha megmozdulnak, akkor ott altalaban valami "sulyos" politikainyomas is megtalalhato, mint legutobb, amikor az oroszoknak 10milliard dollart ajanlottak fel. Termeszetesen akkor mukodik jol arendszer, ha a banknak van egy leromlo uzletfele, aki sokkal tartozik,de azt az utolso pillanatban nem nyomja a viz ala, hogy megmelyebbre keruljon, hanem segit neki. Magyaran, az a fajtanagyvonalu lepes hianyzik, amit a nyugati orszagok megkaptak a II.vilaghaboru utan. Most Kelet-Nemetorszagot szinten felemeltek,Mexikot abban a pillanatban amikor padlora kerult, egyik naprol amasikra 50 milliard dollarral megsegitettek. Az ilyenekhez nyomosok kell, es Magyarorszag eseteben nem latom, hogy letezne ilyen.Sot, a bankari beavatkozas csak ront a helyzetunkon.Sajnos picik vagyunk, nem akarom azt mondani, hogyjelentektelenek, inkabb nagyon kicsik. Lengyelorszag eseteben biztosnem engednenek meg ilyesmit es a lengyelek ezt jol tudjak. Az ahelyzet, hogy rimankodni,  gesztusokat tenni lehet, azonban ugyvelem, igazi segitseg, sem a Vilagbank, sem egyeb bankok reszerolnem erkezett. Jobban feltik a sajat penzuket annal, semhogynagylelkuen beszallnanak projektekbe.Mint mondta, picik vagyunk, de annyi borsot azert tudnank torni ahitelezok orra ala, hogy megtagadjuk az adossagtorlesztest. Jo otletlenne?Ha jol atgondoljak, es azok a feltetelek, amelyek melle ezt a kerestodaragasztjak, atgondoltak, akkor elkepzelhetonek tartom ezt. Mindigadok- kapokrol van szo, ezert a torulkozot bedobni olyan alapon,hogy mi nem birjuk tovabb, az nem a legbolcsebb dolog lenne. De, havalamit melle tudunk allitani...Peldaul?Hat ezen kell gondolkodni, hogy azt mondhassuk, ha onok  elengedikaz adossagunkat, akkor mi ezt a kotelezettseget vallaljuk. Es az isvaloszinu, hogy az eroviszonyok a NATO ujjaformalodasa kapcsanatalakulnak...Ismet a '90-hez hasonlatos "tortenelmi" helyzetben lennenk, es eztkihasznalhatnank?Ezt nem mernem allitani, csupan azt, hogy elvileg nem zarhato ki alehetoseg. De csak akkor mukodik, hangsulyozom, ha jol atgondoltfeltetelekkel probaljuk meg eladni. Igazabol gondolkodo ember nemzarja ki semminek a lehetoseget sem, foleg akkor, ha latja, hogy az avalami mashol mar megtortent. Teny, a bankarok ezt a fajtavelemenyt nem szeretik.Egyreszt, masreszt az is nehezen elkepzelheto, hogy letezik meg egyolyan orszag, amely ennyire a sajat maga ellensege lenne, mintMagyarorszag.Igen, es ezt a dolgot korulbelul ugy kellene tekinteni, ahogy a cariOroszorszag jelentos adossagat kezeltek, amit bizonyos tekintetben akommunista Szovjetunio elismert, bizonyos mertekben viszont aztmondtak: felejtsetek el, az nem a mi adossagunk. Ilyen alaponfelvetheto, hogy ki vette fel azt az adossagot, es ki az, aki nyogi avisszafizetest, kie a felelosseg.Mi a velemenye, hol az a hatar, amig normalisnak tekintheto azallami javak privatizalasa?Szines a kep, mert lehet talalni olyan orszagokat, ahol nagyon sokatadtak el es viszonylag jol mukodik, de az ellenkezojere is van pelda.Ami a lenyeg, hogy a kozuzemek eladasa az valoban veszelyesterulet. Itt ugyanis az allam monopoliumot, ugynevezett termeszetesmonopoliumot ad el, es ilyen esetben a dolognak csak szabalyozottmederben szabad zajlania. Magyarul az arak kialakitasaban aszabalyozo intezmenynek bele kell szolnia, nem lehet a piacotszabadjara hagyni.Ezt vegezne a Versenyhivatal.Igen.Ehhez kepest csendben dolgoznak, mert az utobbi idoben nemhallattak a szavukat egy-egy aremeles kapcsan...Pedig minden civilizalt piacgazdasagban azt valljak, ha a piacnaktobb mint 30 szazalekat birtokolja valaki, azonnal kotelesbejelentkezni es tudomasul venni a versenyhivatali regulaciot.Talan a bejelentkezes megtortenik. De mi a velemenye arrol, hogy azallam a kozuzemek elott eladta a legjobb bevetelt jelento szesz-dohany jovedeki ipart is?A tulajdonosi erdek nem olyan fontos, sot, ha jol mukodik, akkor azstabil jovedelmet nyujt a fogyasztasi adon keresztul az allamnakSvedorszagtol az USA-ig.A kerdes az, hogy igy mukodik ez Magyarorszagon?Ebben en is pesszimista vagyok, mert igazabol nagyon kevesen latjakat, meg a legfejlettebb orszagokban is, azt a mozgo penzt a fizetesimerlegben, ami egyik nap itt, a masik nap ott tunik fel. A nemzetkozifizetesi merlegek statisztikaja 4-5 szazalekos hibahatarral mukodik,ami oriasi tetel. Nem tudjak kovetni a szamokat, kulonosen akkornem, ha nyitott, ha a toketeteleket is felszabaditjak. Az ujdevizatorveny ezt is tervezi, es akkor ez meg veszelyesebbe valik.On szerint milyen a kulfoldi megitelesunk?A kulfoldi megiteles furcsa dolog, buboreknak neveznem. Mondhatjanekem az ujsag, hogy kulfoldon jo a megitelesunk. Ezt csak akkorfogom elhinni, ha ide komoly penzek erkeznek, ami ez idaig nemtortent meg. Tehat, akkor igazan jo az a bizonyos kep, ha nagytomegben, nagyvonaluan es bizadalommal jonnek, nemcsak amultinacionalis cegek o akiknek ezek a beruhazasok szinte cseppek atengerben, nekunk persze lehet ez nagyon nagy o hanem a kis, eskozeptoke kepviseloi is.Raadasul az itthoni vallalkozasok fulladoznak, az adozas szintje"elerhetetlen" magassagokba jutott, a realszferaban a 60-as evekszinvonalanak megfelelo berert dolgoznak. Az MSZP-SZDSZkormanynak ez a tudatlansaga mar tudatossagnak is felfoghato.Nehezen ertem, es azt szoktam mondani, ha hiszik, ha nem, az allamreszerol is azzal nyert Reagan nyolc evet Amerikaban, amikorkijelentette: emberek, csokkentjuk az adokat, tobbet termelhettek,novekedjetek, gyarapodjatok, az adokulcs csokken, de mi tobbadojovedelmet fogunk beszedni. Ilyen egyszeru, es ez mukodott. Nema forditottjat csinalta, hogy vegsokig megprobalta az adokulcsokatemelni, ami itthon tortenik, amialtal esetleg javitjak az adofegyelmet,mert az lehet, hogy javul, de a gazdasag meg kifullad.Magyarorszagon mintha a legfontosabb erteket az embert egyaltalannem becsulnek. On mit tapasztalt?Ez igy van, en is abban hiszek, hogy ezek a dolgok alapvetoen nemfordulnak meg a kozgazdasagtanban, mese nincsen, a vegso termeloaz ember.Nyomott berekbol nyugati arakon vasarolunk?Nemregiben olvastam, hogy a termelekenyseg kulonbseg Nyugat-Europa es Magyarorszag kozott a 70-es evek elejen 1:3 volt anyugatiak javara, jelen pillanatban ez 1:4. Vagyis egynegyed olyantermelekenyek vagyunk, mint Nyugat-Europa, ezzel szemben amgyar fizetesek az ottaniaknak az egynyolcada, egytizede. Ez vagyazt jelenti, hogy ok duplan jol fizetik magukat, vagy mi duplanalulfizetjuk magunkat valamilyen okbol eredoen, ami atermelekenyseggel egyaltalan nem indokolhato. Hogy ez miert eskinek jo, erre nem tudok valaszolni.Kopatsy Sandor mondta egy interjuban, hogy Japanban  hatszorosszorzoval lehet szamolni a bankszferaban es a  termelohelyekendolgozok jovedelme kozti kulonbseget. Ez nalunk 27-szeres, aminagyon megneheziti a kibontakozast.Santit a hasonlat, mert olyan, mint amikor a valogatott jatekoshozegy ifjusagi sportolot hasonlitunk, hiszen Japanban hosszu ido alattalakult ki ez az allapot. Nalunk erre meg varni kell.Kozeledunk fele?Igen, de hogy mikor erjuk el, azt nehez megjosolni.Megis mennyi idobe telik?Szerintem, ha a japan jovedelmi szintet celozzuk meg,  legalabb ket-harom generacio kell.A szolgaltatasoknal ugy privatizaltak, hogy a tobbsegi tulajdonkulfoldi kezbe kerult, a tobbnyire meglevo monopolhelyzettel egyutt,biztositva privatizaltak, es aremelessel kezdtek a tenykedesuket.Ezzel bizonyos velemenyek szerint a feketegazdasag iranyabatolodott az allam is, hiszen valamifele "osztozkodasi" hajlammutatkozik. Lehetseges ez?Tenyek ismerete nelkul nem szivesen foglalnek allast ebben akerdesben. Azt a reszet en is ugy latom, hogy a kulfoldiek ugy jottekide, itt monopoliumot vesznek, ami mindig jo uzlet. Hogy aztan ezekaz ugyletek mennyire voltak kereteken kivuliek vagy alularazottak,nehez allast foglalni. Hozzateve, a fogyaszto szempontjabol a kulfoldimukodteto nem zavaro, sot valoszinu, hogy a szolgaltatas minosegejavult, a kerdes, hogy milyen aron.Az ehhalalt elero arakon.Hat...On hogyan indulna el a gazdasag fejlesztesben?A legfontosabb otletem, ami szerintem sokat segitene, ha egy keszrendszert vennenek az adozasra.Melyik orszaget vehetnenk at?Most megfogott, de talan megnezhetnenk Portugaliat, Ausztriat,Svajcot a mereteik miatt.Hogyan latja, tudja ez a kormany, hogy mi az az allamhaztartasreform, amihez ugy kezdtek hozza, hogy csokkentik a korhazi agyakszamat, iskolakat zarnak be, bevezetik a tandijat. Ennel minthatobbrol lenne szo?Valoban ugy fogtak neki az allamhaztartas reformjahoz, mintha nemtudnak, mi az, es mit csinaljanak. Csak a legfontosabb hianyzik, azakcio kitervelese. Improvizativ lepeseket latok, igaz,lepeskenyszerben vannak, es mint emlitettem, olyan emberekkel kellmegoldani a feladatot, amire azok nem kepesek. Bokros Lajostragediaja is az volt, hogy bankban, vezerigazgatokent dolgozott, aholsenki nem mert ellentmondani neki. A kormany azert nem igymukodik. Ugy tunik, nem tudta aterezni, hogy nem egy bankert,hanem egy orszagert felel.Persze ez igaz lehet az egesz kormanyra, mert senki nem mondja,hogy allj, nem ez a gazdasagpolitika.Tragedia, hogy ebben az orszagban jelen pillanatban is olyankapacitasok vannak, amelyek csatasorba allithatok lennenek, de nemhasznaljak ki ezeket. Igazabol nem erzekelheto, hogy a dolgok mikentis mukodnek, bar nagy nyomas es kenyszer alatt kell cselekedniuk.Eljuthat a tarsadalmi robbanasig ez a politika?Ez nem kifejezetten az en teruletem. Szerintem  igazabol akozepgeneracio, a lakossag legnagyobb reszet kepezok csalodottak,nem talaljak a helyuket, az a derekhad, amelyiknek ezt az orszagotvinni kellene, elegge elkeseredett, erejet vesztett, es elkelne neki abiztatas. Hogy aztan ez mikor  robban? Sokszor tobbet sirankozunk akelletenel, ez masokra is jellemzo.Egyesek szerint a bal-liberalis kormany a nepet tudatosan afeketegazdasag fele tolja, a mi nagyban, ti kicsiben elven. Mikentvelekedik errol?Nem hiszem, hogy tudatos lenne. A legesszerubb dolog, es eztmindenhol igy csinaljak o ezt ok is tudjak o, ha olyan keretetteremtenek, ahol a feketegazdasag fehe=C5retet teremtenek, ahol afeketegazdasag frre valik, es szepen bevonul a szabalyozott keretekkoze, mert jobban jar. Nem azert vonul be, mert korbaccsal,rendorseggel kenyszeritik, hanem azert, mert ugy latja, hogy neki ottjobb.Csakhogy akkor nehezze valna a koltsegvetesi "tevelyges",helyreallna a ber-ar arany...Valoszinu, de szerintem a kilabalashoz olyan befolyasos gondolkodoember kellene, ez manapsag ritka, akinek hatalma is van. Mert egydolog gondolkodni es ketto hatalomban gondolkodni.A ketto nalunk kizaro oknak tunik?Egy Szechenyihez hasonlo ember kellene, aki a sajat erdekeitfelreteve, hiszen megvan mindene, teljes erejevel a nemzet sorsanakjobbitasara koncentral.Kihalt tipus?Azt mondanam, meg keressuk.Olyan letezik mar, akinek megvan mindene, talan a parlamentben ismegtalalhato, csak nem valoszinu, hogy Szechenyit "jatszana"  Pedigilyen allamferfi, vagy akar gazdag ember nagyon kellene ennek azorszagnak.Politika es a maffia?A maffia megtalalja Amerikat is. Ha mar kapitalizmust akarunk,akkor zarojelben maffiat is akarunk, ez kikerulhetetlen. A maffiapedig ott van, ahol penz van.Akkor nalunk mar van penz?Igen, penz az van.==EMIGRACIO EREJE - MAGYAR LOBBY[Miert tartsuk be mi a "Parizsi Bekeszerzodes" egyes, szamunkra $30milliard adossaggal teljesithetetlen diktatumait, ha a Parizsi Bekenekszamunkra legminimialisabb pontjait sem tartjak es tartattjak be, maguka Magas Szerzodo Felek??? - a szerk.]Dear Colleagues,Please mail and otherwise distribute the attached letters, if you agree withthem.Best regards: Bela LiptakXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXThe President's addresses:The White House, Washington, D.C.FAX: 202-456-2461E-Mail: president@whitehouse.govCOPIES: vicepresident@whitehouse.gov                 sen_dodd@dodd.senate.govXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXDear Mr. President,By signing the Paris Peace Treaty on February 10, 1947, the United Stated,together with the other Great Powers, guaranteed the rights of the indigenousnational communities of Hungarians outside Hungary. As a member of the 1.58million community of Hungarian-Americans, I would like to learn whether, uponbeing reelected, you would take steps to fulfill that guarantee.The Paris Peace Treaty would have required  Hungary's neighbors to return theschools and church properties of the Hungarian communities,  to guarantee thefree use of Hungarian language and education, and to provide autonomy forthese communities.During the years of Soviet occupation, the United States could not act on herguarantee. After 1989, the civil war in Bosnia has distracted our attention.As a Hungarian-American  voter, I feel that the time has cometo fulfill our obligations, and therefore I intend to vote for the candidatewho promises to do so.Consequently, I would be grateful if you would either make a public statementon this issue or would incorporate your position into the foreign policy platform of the Democratic Party.Respectfully yours,Your name, address, titleXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXAddresses of Senator Robert Dole:United States Senate, Washington DC 20510Fax: 202-228-1245E-Mail: NACOPY to Congressman Newton Gingrich:Congress of the United States, 6th District of Georgia, Washington DC 20515FAX: 202-225-4656E-Mail: georgia6@hr.house.govXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXDear Senator Dole,By signing the Paris Peace Treaty on February 10, 1947, the United Stated,together with the other Great Powers, guaranteed the rights of the indigenousnational communities of Hungarians outside Hungary. As a member of the 1.58million community of Hungarian-Americans, I would like to learn whether, uponbeing nominated and then elected, you would take steps to fulfill thatguarantee.The Paris Peace Treaty would have required  Hungary's neighbors to return theschools and church properties of the Hungarian communities,  to guarantee thefree use of Hungarian language and education, and to provide autonomy forthese communities.During the years of Soviet occupation, the United States could not act on herguarantee. After 1989, the civil war in Bosnia has distracted our attention.As a Hungarian-American  voter, I feel that the time has cometo fulfill our obligations, and therefore I intend to vote for the candidatewho promises to do so.Consequently, I would be grateful if you would either make a public statementon this issue or would incorporate your position into the foreign policy platform of the Republican Party.Respectfully yours,your name, address, title==EMIGRACIO ES PARLAMENTI KEPVISELOK PARBESZEDE[Nyilt level as USA-ban tartozkodo Dr. Jeszenszky Geza-hoz]Melyen Tisztelt (korabbi) Kulugyminiszter Ur!Igen Tisztelt Dr. Jeszenszky Geza Kepviselo Ur!Kedves Geza!Orommel olvasom  - amerikai tartozkodasodat felhasznalando -az Internet USA "Magyar Lobby"-jahoz irt elektronikus leveleidet.Sok-sok oldalnyit, mind a harom nyilvanos e-mailt.Barcsak Kulugyminiszterseged idejen szolitottad volna meg igy azamerikai emigraciot! Megtehetted volna. Hiszen oledben volt marakkor is e lehetoseg (az Internetbe kotott laptop). Ha pontosan tudtadis, hogy minden bitjet olvashatjak, azok is, akiknek nem szantak.Uralkodasotok idejen e parbeszed elmaradt. E tortenelmi mulasztasmar nem potolhato. Igy annak okait (egy Rozsadombi Paktum tiltasat?vagy a Ti elhatarozasotokat?) nincs sok ertelme firtatni, "mi lett volna emulasztas nelkul".  Akik ateltek a "keletnemetek" es "nyugatnemetek"egymasra talalasat (amit en pl. a helyszinen lattam hivatalosan epp otttartozkodvan) korulbelul erzik, mitol is lett Nemzetunk ezaltal megfosztva.Minden esetre kevesbe lennenek emigracioban felbukkanno eszmekolyan kuszak, eretlenek, olykor tevesek, ha egy immar heteves dialogusnem marad