Nemzet 1996.03.22 Nemzet 1996.03.22 Subject: Nemzet 1996.03.22X-Subscribe__: subs.nemzet@magyar.siliconvalley.comX-Unsubscribe: unsubs.nemzet@magyar.siliconvalley.comX-WWW_Page___: http://www.siliconvalley.com/nemzet.htmlX-Disclaimer_: Dissemination of information is for public benefit,X-Disclaimer_: responsibility for content is not assumed.N     N  EEEEEEE  M     M  ZZZZZZZ  EEEEEEE  TTTTTTTNN    N  E        MM   MM       Z   E           TN N   N  E        M M M M      Z    E           TN  N  N  EEEE     M  M  M     Z     EEEE        TN   N N  E        M     M    Z      E           TN    NN  E        M     M   Z       E           TN     N  EEEEEEE  M     M  ZZZZZZZ  EEEEEEE     T--->> M A G Y A R   I N T E R N E T   V I L A G L A P <<---Vitacikk, Level Szerkesztosegnek:Alairassal: signed.nemzet@magyar.siliconvalley.comAlairas nelkul: noname.nemzet@magyar.siliconvalley.comSzerkesztosegnek: editor.nemzet@magyar.siliconvalley.com=HAZAI SAJTOSajtokivonatok napi- es hetilapokbol a Batthyany Alapitvany, aNemzeti Szovetseg Hirszolgalata es egyeb hirszerkesztok alapjan.Szent hirek [es a Sorok Kozt Olvaso szabad velemenyei]1. Kulfold[Szuperliberalis Albright-ot kovel megdobaltak a szerbek]Vukovaron szerb tuntetok kovekkel megdobaltak Madeleine Albrightamerikai ENSZ-nagykovet autojat. Albright asszony tegnap korutat tett ameg szerbek ellenorizte kelet-szlavoniai teruleten (Magyar Hirlap).[Albright kelet-europai iranyvonalat a konzervativ amerikaiakszinten elesen ellenzik. Nem azert mert Albright pragai kisebbsegi szar-mazasu, de szuperliberalis beallitottsaga miatt, es mivel a konzervativamerika az ENSZ-t altalaban is ugy megveti, hogy pl. a konzervativtobbsegu also- es felsohaz tobb mint egymilliard dollart tart visszaaz ENSZ-tol, mert pazarlo, hibas beallitottsagu sohivatalnak tekintik][Munkaszolgalatosaink jol szolgaltak ki kulfoldi parancsnokaikat]Brckonal a magyar es az amerikai katonak befejeztek a Szava-hidhelyreallitasat (Nepszabadsag).[A vilagos valasz ez lesz: "majd"]A NATO meg az iden vilagos valaszt ad a tagsagra jelentkezoknek, hogymelyik orszag es mikor lephet be az eszak-atlanti szovetseg kapujan -nyilatkozta Javier Solana fotitkar a csutortoki Neue ZurcherZeitungban megjelent interjujaban. Ebben a szellemben foglalt allastszinten tegnap Moszkvaban Jelcin elnokkel es mas targyalopartnereivelfolytatott megbeszelesein is, am lapjelentesek szerint nem sikerultmeggyoznie oket a NATO boviteset ellenzo orosz allaspontmegvaltoztatasarol (Magyar Nemzet).[Emlekezzunk csak: a "harommillio koldus" orszagaban a tudobaj"magyar betegseg" volt]Tobb evtizedes visszavonulas utan soha nem latott erovel,gyogyszerellenallo uj torzsek "bevetesevel" zudul ra hamarosanismet az emberisegre a tbc, amely az AIDS-t messze megelozve, tobbszazmillio emberelet kioltasaval fenyeget - ez all az ENSZEgeszsegugyi Vilagszervezetenek (WHO) csutortokon Londonbankiadott jelenteseben (Nepszava). [Most tobb mint a lakossag fele ela letkuszob alatt. Az otmilliard koldus orszagaban, ahol ehezogyerekek szedulnek ki az iskolapadbol, ahol a csodbejuttatott egesz-segugyet kulfoldi cegek "vasaroljak fel" bagoert, vajon mi lesz anepegeszsegugy szintje?]2. Belfold[A veg kezdete: Egy mozdulattal ujabb masfelmilliard dollart sibol ki a vegorajat erzo liberalbolsevik banda. 96-ban 4.5 milliardot! Mindezt kulfoldrol kell megtudni a magyaroknak!]Magyarorszagon az iden, az esedekes harommilliard dollar feletttovabbi masfel milliard dollar kulfoldi adossagot torlesztlejarat elott. Ezzel az allam kulfoldi netto adossagat tiz evota a legalacsonyabb szintre, csaknem kilencmilliard dollarra csokkentiaz ev vegeig - irta tegnap az AP-DJ hirugynokseg, SuranyiGyorgyre, az MNB elnokere hivatkozva. Harshegyi Frigyes, az MNBalelnoke emlekeztetett arra, hogy Magyarorszag netto kulfoldiadossaga 1990-ben 16,6 milliard dollart tett ki, es ez akkorgyakorlatilag allamadossag volt. Az orszag netto kulso adossaga1995 vegen 16,8 milliard dollar volt, es ebbol az allam nettokulfoldi adossaga 11 milliard dollart tett ki. Az idei torlesztesrees az elotorlesztesre fedezetet nyujt az 1995-os harommilliarddollaros privatizacios bevetel, valamint a devizatartalekok magasszintje. Az MNB az elotorlesztest a devizatartalekbol fedezi, amelyjelenleg 11 milliard dollar. Suranyi Gyorgy szerint ez sok, a szolid,konzervativ politikahoz 7-8 milliard dollar tartaleknal nincsszukseg tobbre (Nepszabadsag). [Szep, hogy Suranyi EGYSZEMELY-BEN donti el, hogy M.o. meg az osszeomlas elott hirtelen pumpaljonki NEGY ES FELMILLIARD DOLLART az orszagbol! Ki nemveszi eszre, hogy a tavaly bearamlott OSSZES deviza -mely ateljes energiaszektor elkotyavetyelesebol szarmazott - evvel ahuzassal most kimegy az ablakon?][Kormanyules: Tovabbra is kodos a zsido karterites osszege]A kormanyules megallapitotta, hogy mindeddig nem kerult sor aparizsi bekeszerzodesnek megfeleloen a faji, vallasi vagy etnikaialapon hatranyos helyzetbe kerultek karpotlasara. A miniszterekezert ugy dontottek, hogy ebbol a celbol kozalapitvany letrehozasatjavasoljak a parlamentnek, melynek vagyonaba ingatlanokat, muzealisertektargyakat, eletjaradekra valthato karpotlasi jegyeket es keszpenztvinnenek be. Kiss Elemer elmondta: az elozetes tervek szerint a kar-potlasi jegyek cimleterteke negymilliard forint lesz, de a kozalapitvanyteljes vagyonarol meg nem szuletett javaslat. [Persze, hogy nem,hiszen eloszor mindent "megszavaznak" csak az osszeget hagyjakrejtelynek. Majd mikor mar "minden meg van szavazva" akkor derulki a bibi, hogy az osszeg par nagysagrenddel nagyobb, mert egymatematikai hiba kerult az osszeadasba veletlenul. Erdekes modon azsido karpotlas most "faji, vallasi vagy etnikai lapon hatranyoshelyzetbe kerultek karpotlasakent" szerepel. Na, hat akkor mostelo kell venni, hogy a MAGYAROK es a KERESZTENY egyhazakfaji, vallasi es etnikai alapon hatranyos helyzetben voltak, tehatujra kell targyalni az egesz "karpotlasi akciot"!  Nyilvan turhetet-len diszkriminaciot jelentene a parizsi bekeszerzodest csupanEGYETLEN faj, vallas vagy etnikum javara ertelmezni. Hopp,ha mar itt tartunk, meg azt is ujra kell majd vizsgalni a jelenkormany bukasa UTANI alkotmanyozo nemzetgyulesnek, hogyvajon a parizsi bekeszerzodes EGYEB pontjait, pl. hogy M.o.-ondemokratikus politikai rendszert kell a II. vh. utan felallitani,vajon betartottak-e a "parizsi bekeszerzodes" szerzodo felei. Mertha nem, akkor M.o.-nak mindazokert a karokert melyet a demokra-tikus rendszer helyett a KOMMUNISTAK alatt szenvedett, aparizsi szerzodo feleknek TELJES KARTERITEST KELL FIZETNIA MAGYAR NEMZET SZAMARA.][Kormanyules: "Rasszizmus" es "terrorellenes" intezkedesekkentalcazzak a cenzura es diktatorikus terrorintezkedeseket]Vastagh Pal igazsagugy-miniszter kozolte: a kormany csutortokondontott arrol, hogy kezdemenyezni fogja a terrorizmus visszaszoritasarolszolo, 1997-ben kotendo strasbourgi egyezmenyhez valo csatlakozasunkat.Vastagh arrol is szolt, az EU miniszterei allast foglaltak arrol, hogy arasszista megnyilvanulasokkal szemben egyseges buntetojogi szabalyozastkell hozni. Az bizonyos, hogy a valtozas egyertelmuen a korabbinalszigorubb elbiralast jelent majd (Magyar Hirlap). [Miota tartozik aTORVENYHOZAS a kormany hataskorebe?  Demokratikus jogallamok-nal a torvenyhozas a parlament dolga. Talan felnek, hogy a parlamentbenesetleg "fergeknek es dogkeselyuknek" fogja nevezni a pufajkas-vezettekormanycsocseleket?][Kormanyules: halasztjak a nyugdijkorhatar felemeleset]A kormany aprilis vegere halasztotta a dontest anyugdijkorhatarrol. A kormanyulest koveto sajtotajekoztaton KissElemer, a MEH kozigazgatasi allamtitkara jelezte, hogy a korhataremelesenek kerdeseben olyan eloterjesztest dolgoznak ki, amely nemteljes egeszeben fogadja el a biztosito javaslatat, de ahhoz kozeli.Ismeretes, hogy az onkormanyzat a kormany terveihez kepest lassubbkorhataremelest, es nem 32, hanem csak 25 eves minimalis szolgalatiidot javasolt. A kabinet tamogatta a Nemzeti Kulturalis Alaprol szolotorvenyhez benyujtott modosito inditvanyok kozul azt a javaslatot,amely szerint az ujsagok egy szazalekos jarulekot fizetnenek azalapnak hirdetesi beveteleik utan.   A Fidesz elnoksege szerdai ulesenfoglalkozott a nyugdijrendszer atalakitasat erinto kerdesekkel. A testuletertelmetlennek tartja a "feloszto-kirovo, valamint a fedezeti rendszerufinanszirozas kozotti valasztas rendszeret - kozolte tegnapisajtotajekoztatojan Pokorni Zoltan, a part alelnoke. Az elnokseg arossz demografiai tendenciakra es az alapok deficitjere valotekintettel javasolja a tobbszintu nyugdijrendszer bevezeteset, amelyaz alapnyugdij mellett a ledolgozott evek szama utan jarokiegeszito nyugdijat is tartalmazna. A Fidesz szorgalmazza tovabba,hogy a noket korkedvezmeny illesse meg a felnevelt gyermekek aranyaban.Az elnokseg szerint biztositani kellene annak lehetoseget is, hogy -az allampolgar kezdemenyezesere - a nyugdij osszeget meg akorhatar elerese elott megallapitsak (Magyar Nemzet).[Patkany a kolostorban]Goncz Arpad koztarsasagi elnok nyitotta meg a milleniumikiallitast csutortokon Pannonhalman. A bences monostoralapitasnak 1000 eves jubileuma alkalmabol rendezett tarlat megnyitounnepsegen az allamfo kiemelte: a bences rend ezer even atkozvetitette az europaisagot, s adta at sajat tudasat,szellemiseget a magyar nepnek. A november 11-eig lathato kiallitasaz erdeklodok ele tarja az apatsag tudomanyos es muveszetigyujtemenyenek legertekesebb darabjait. A kiallitas megnyitasatmegelozo halaado unnepi szentmiset Angelo Acerbi papai nunciuscelebralta. Goncz Arpad tegnapi szinten megnyitotta Gyorott a XantusJanos Muzeumban a magyar iskolatortenet ezer evenek emleket allitokiallitast (Magyar Nemzet, Magyar Hirlap).[Tuntetes a Bazilikanal pentek este 7-kor]Pentek este 7 orakor Budapesten, a Szent Istvan-bazilika lepcsoinel nemademonstraciora varjak mindazokat, akik az utobbi honapokbantapasztalhato templomgyalazasok ellen kivannak tiltakozni. Az UjMagyarorszagban Balas Bela kaposvari megyespuspok elmondta: az egesz orszag moralis szetesese tapasztalhato,ahol a templomgyalazas sokkal melyebb a megelhetesi bunozesnel.Alberti Arpad, a bazilika plebanosa megdobbento dolognak nevezi ezt azoncelu rombolast, amit orszagszerte tapasztalunk, ezert is irta alao maga is a tiltakozo nyilatkozatot. Az ordogi gonoszsag ellen igenisszot kell emelni.[A magyarorszagi liberalbolsevik ujsagirast TELJES EGESZEBENkell kisoporni a feregtelenitesnel]A konzervativ ujsagiras eselyeirol rendezett vitat tegnap este aFuggetlen Mediakozpont. Kereszty Andras, a Nepszava foszerkesztojeszerint a szelsobal is a konzervativizmus kategoriaba sorolhato. Adefinialas fo gondjat abban latja, hogy nem lehet megmondani, meddigterjed a jobboldal. Kristof Attila, a Magyar Nemzet vezeto publicistajaezt az osszemosast megkerdojelezve ugy velte: a kommunistak nemkonzervativok. A konzervativnak mondott sajto eselyei azert csekelyek,mert a szocializmus oroksegekent szinte az egesz orszag baloldalivavalt. Azonkivul kifizetodobb is egy ujsagironak szocialliberaliseszmeket kovetni. Am nem ertette Peto Ivannak az Elet es Irodalomnakadott nyilatkozatabol kiolvasott szandekait: miert akarjak amersekelt konzervativ lapokat a szelsojobb fele szoritani? DebreczeniJozsef koziro kilatastalannak itelte a liberalis konzervativpublicisztika magyar sajtobeli jovojet, s felhivta a figyelmet arra, aliberalisnak a szocialista, a konzervativnak pedig a radikalis a valodiellentetparja. E tekintetben visszaalltak - bar szazszor jobbkiadasban - a Kadar-korszak sajtoviszonyai (Magyar Nemzet).3. Gazdasag[OECD tagok vagyunk?]A Magyar Hirlap ertesulesei szerint mar megszuletett apolitikai dontes Magyarorszag felvetelerol az OECD-be, azt a szervezetnagykoveti tanacsa ugyanis a kozel egy hettel ezelotti ulesenmeghozta.[Cenzurazzak a letminimum alatt elok szamat]Nem alakult ki egyetertes az ET informacios bizottsagaban tegnap aletminimum-szamitasok ujboli bevezetesenek modszererol. Akormany a KSH eloterjeszteseben szereplo uj, a korabbi havirendszeressegunel joval ritkabban megjeleno szamitasi modszerekbevezeteset javasolta. Ezt a szocialis partnerek nem tamogattak.Hanti Erzsebet, az MSZOSZ szakertoje szerint politikai okok miatt nemkozli mar a KSH a letminimumot havonta, mivel ma mar egesz tomegekelnek az alatt az orszagban (Magyar Hirlap).[Gazdasagi botranyok rovatai. Budapest Bank]Kosa Lajos (Fidesz), a Budapest Banknak juttatott 12 milliardos allamitamogatast vizsgalo parlamenti bizottsag elnoke tegnap bejelentette:lemondott elnoki tisztsegerol, mivel nem ert egyet a testulet szerdanhozott hatarozati javaslataval. A kormanyparti kepviselokszavazataval elfogadott javaslatrol a kozeljovoben targyalnak akepviselok. Kosa elfogadhatatlannak tartja, hogy bar a vizsgalat soranigazolodott a torvenysertes gyanuja, ez a kormanyparti tobbsegakaratabol nem kerult a szovegbe, amely mindossze szamviteliszabalytalansagokat emlit. Szinten elutasitasra talalt a testuletellenzeki tagjainak azon javaslata is, amely a felelossegrevonastszorgalmazta. A Fidesz kepviseloje ugy velte: egy ilyen javaslat nemkerulhet az alairasaval az Orszaggyules ele. Szerinte a bankprivatizaciojaval kapcsolatban is helye lenne a vizsgalatnak.Peldakent emlitette, hogy a BB tulajdonosai kozul - a torvenyieloiras ellenere - a General Electric 25 szazaleknal nagyobbreszesedest szerzett (Magyar Hirlap).4. Pa'rtoskoda's[MDF uj elnoksege]Az MDF orszagos elnoksegi ulesen uj alelnokoket valasztott: DobosKrisztina az ifjusagi, oktatasi es kulturalis kerdesekkel, BorossPeter a gazdasagi ugyekkel, Csapody Miklos a hataron tuli magyarsaghelyzetevel es Kelemen Andras az MDF kulugyi tevekenysegevelfoglalkozik ezentul - jelentette be Herenyi Karoly szovivocsutortoki sajtotajekoztatojan. Herenyi arrol is beszamolt, hogyaz elnoksegi ulesen Gemesi Gyorgy ugyvezeto elnok bejelentette: azMDF X. orszagos gyulese ota csak minimalisan csokkent a parttagokszama. Az eltelt idoben 288-an leptek ki az MDF-bol, mig 112-en leptekbe, s 52-en jeleztek, hogy hasonlo a szandekuk. Az elnoksegi ulesensikertelennek iteltek a partszekhaz visszavasarlasara tettkiserletet, s megvizsgaljak majd: megfelelo korultekintesseljartak-e el a visszvasarlasra eletre hozott PRO 300 Rt. letrehozoi.Herenyi azt is elmondta, hogy osszesen nyolcmillio forintot fizettek be areszvenytarsasag szamlajara, ez pedig nem eri el a tizmillioshatart, mellyel egy rt.-t mukodtetni lehet. Dobos Krisztina megjegyezte:bar az MDF-ben maradt elnoksegi tagok korabban nem ertettek egyet a PRO300 Rt. letrehozasaval, megis jegyeztek kulonbozo osszegeket, migaz uzleti terv keszitoi egyetlen fillerrel sem gazdagitottak azrt.-t. Az alelnok asszony beszamolt Lezsak Sandor partelnoknek azEDU-val folytatott parizsi targyalasairol. Eszerint az EDU tovabbra isteljes jogu tagjanak tekinti az MDF-et, az ujonnan letrehozott MDNP-velviszont az alapszabalynak megfeleloen egy evig nem kivannaktargyalasokat kezdemenyezni (Magyar Hirlap, MagyarNemzet).[MDF: Nem partszakadas, csak egy maroknyi szakadar kilepese]A fovaros I-XII. keruleti MDF alapszervezetenek szerdai, aMagyar Nemzet beszamoloja szerint parazs hangulatutaggyulesen a hattagu elnokseg egyontetuen bejelentettelemondasat. Ligeti Imre elnok ezt mar korabban megtette, es atlepettaz MDNP-be. Gemesi Gyorgy ugyvezeto elnok, aki meghivottkent resztvett a taggyulesen, hangsulyozta, szo sincs partszakadasrol alegnagyobb, mintegy ezer fos alapszervezetnel. A valasztmany ugyanis egyhete allasfoglalasaban felsorakozott az MDF uj vezetese moge.[Nepidemokratak]Az MDNP aprilis 27-en tartja az alapito tagok kozgyuleset. A kethete alakult part elnoksege eddig hat szervezetet hagyott hivatalosanjova, s tovabbi 40 megalakulasa van folyamatban. Toth Tihamerelnoksegi tag tegnap elmondta: tagjaik szama meg nem erte el az ezret,de a kozeljovoben minden valoszinuseg szerint mar meg fogja haladniezt a szamot, hiszen az elnokseg szerdan ujabb 174 tag felvetelethagyta jova. Szabo Ivan, az MDNP parlamenti frakciovezetoje kozolte:nem kivanjak az MDF szervezeteit atcsabitani, s jellemzo tenykentemlitette, hogy egy 30 fos szervezetnek pusztan hat olyan tagja van, akiaz MDF-bol lepett at. Szamitanak egy vallalkozoi reteg tamogatasara, errevonatkozoan mar konkret igereteik vannak. [Na, milyen penzek allnaka "Nepidemokratak" mogott?] A frakciovezeto a jogallamisaggyozelmekent ertekelte, hogy a parlament elfogadta az MDNPfrakciojanak megalakulasat. Az MDF es a neppart a jovoben azegyuttmukodesre koncentral. Kerdesre valaszolva Szabo Ivanelmondta: megfelel a valosagnak az az allitas, hogy az MDFszekhazanak visszavasarlasat celzo PRO 300 Rt. szamara nemfizetett egyetlen forintot sem. Ennek oka, hogy o s hozza hasonloanszamos vallalkozo is kivarta, mit hoz az MDF X. orszagos gyulese.Mivel nem jott ossze az rt. megalakulasahoz szukseges tizmillio,igy az ertekpapir-torveny alapjan a befizetok visszakapjakpenzuket. Ma az MDNP delutan 4-tol este 8-ig tagtoborzot tartBudapesten, a MOM kulturhazanak kupolatermeben (Magyar Hirlap,Magyar Nemzet, Uj Magyarorszag).[Valas utani 'spin doctor' nyilatkozatok]Az Uj Magyarorszagban Lezsak Sandor es Szabo Ivan isnyilatkozik. Az MDF elnoke ugy latja, hogyMagyarorszagon nem vereztek ki a kereszteny-konzervativ partok esbizik abban, hogy mihamarabb elcsitulnak a korulottuk keltetthullamok, hiszen az ellenzeki partoknak bizonyos szinten kotelezo azegyuttmukodes. Lezsak nev szerint emlitette az MDF-et, az MDNP-t, aKDNP-t es a Fidesz-t. Az egyuttmukodes ideje azonban Lezsak szerintmeg nem jott el, mivel "a mostani kivalas nem lesz a politikai kulturaiskolapeldaja". Az MDF elnoke kifogasolja, hogy Szabo Ivan a partorszagos szervezojenek es a gazdasagi igazgatonak felmondott azorszagos gyules elott egy hettel, s az elnokseg errol azintezkedesrol nem tudott. A vegkielegites osszege majdnemhetmillio forint, amit az uj vezetosegnek kellene kifizetni. SzaboIvan - aki a maga reszerol a kapott penzbol 120 ezer forintotvisszafizetett - viszont kifejtette: a ket volt vezetovel az MDF maivezetoi mar korabban ereztettek, hogy az orszagos gyules utanugyis menniuk kell, a vegkielegites merteke pedig nem a josziven,hanem a munkajogon mulik. Hozzatette: "Egyebkent en is tudok a part900 millios adossaganak a hattererol kulonfele dokumentumokkalszolgalni, ha kikenyszeriti az MDF".[Torgyan perli a ragalmazo politikusokat es felveszi a harcot aliberalbolsevik ujsagirok ellen]Az FKGP a velemenynyilvanitas szabadsaganak megsertesekentertekeli, hogy a hatalom es a media gyuloletszitasra esfelelemkeltesre hasznalja fel az FKGP marcius 14-ei naggyuleset,holott az mindenfele atrocitas nelkul zajlott le. Torgyan Jozseftegnapi sajtobeszelgetesen ugy ertekelte, hogy a szemelyet ertnagyszamu szidalmazasert a media a felelos. A partelnok azt iskozolte: nagyon sokan telefonon es levelben tudattak vele, hogy"imadkoznak a kisgazdapartert, s az FKGP hivo szavara akar az utcanis megvedik Torgyan Jozsefet". Megerositette: nagy nyilvanossagelott aljas indokbol elkovetett ragalmazas miatt buntetofeljelentesttesz Szajer Jozsef es Vitanyi Ivan ellen, s hasonlo eljarastkezdemenyez a Nap-kelte keddi adasa miatt Melykuti Ilona ujsagirovales Toller Laszlo MSZP-s kepviselovel szemben is.[Rendparti Torgyan: Vissza a halalbuntetest! Jogrendet, le avalasztoi akarat megkerulesevel!]A kisgazdak elnoke kijelentette: az FKGP tovabbra is a szelsosegeseroktol mentesen, alkotmanyos eszkozokkel kivanja atvenni a hatalmata jelenlegi kormanytol. Torgyan megerositette: atmenetilegszuksegesnek tartana a halalbuntetes visszaallitasat. Azt isbejelentette, az MDNP parlamenti frakciojanak megalakitasa miatt akisgazdak panasszal fordulnak az Alkotmanybirosaghoz, mert szerintukaz uj kepviselocsoport megjelenese az Orszaggyulesben a valasztoiakarat megkeruleset jelenti (Nepszabadsag, Magyar Hirlap).[Giczy: a kormanyzati politika a hibas, nem azok akik azt nehezmenyezik]Sajnalatos, hogy a tomegtajekoztatasi eszkozok marcius 15-en csak akozponti unnepsegeknek, az FKGP, a MIEP es a Szabo Albert vezettecsoportosulas programjanak szenteltek teret; ez nem a hitelestajekoztatast mutatja -allapitotta meg csutortokon Szombathelyentartott sajtotajekoztatojan Giczy Gyorgy a KDNP elnoke. Furcsallja,hogy a parlamentben is vitak alakultak ki az FKGP gyulesenelhangzottakrol, a KDNP ugyanis azt gondolja, hogy nem az elhangzottpolitikai megnyilvanulasok fontosak ma Magyarorszagon, hanem az akormanypolitika, aminek kovetkezteben az orszag nehez helyzetbekerult. Giczy kifejtette: ma olyan nemzeti sorskerdesekrol kellfelelosen gondolkodni, mint az orogek, betegek sorsa, arrol, hogy - azMSZP-s Kovacs Pal altal felvetettek szerint is - a 14 even aluligyermekek 45 szazaleka el a letminimumon. Ez a teny a jovotkockaztato kormanyzati politikara vall (Magyar Nemzet).=FELHIVAS AZ EGYESULT ALLAMOK SZABAD POLGARAIHOZ[Elso kozles, specialisan a "Nemzet"-hez. A hazai szerzo szokasoskezjegye (en)]Amerika Szabad Polgara! Vajon tudod-e mi folyik Kozep-Europaban a tarsadalom modernizalasa es liberalizalaascimen? - Nos, talan megleponek talalod, de ugyanaz, minttinalatok. Vagyis a tarsadalmi erkolcsok totalisszetrombolasa, az istentelenseg partfogolasa, az egyhazaktevekenysegenek akadalyozasa, a magzatgyilkolaspropagalasa, a pornografia es a kabitoszer terjesztese afiatalkoruak koreben, a homoszexualitas nepszerusitese, aver es a kegyetlenseg hollywoodi lelekrontasa, a ferfi esa no egymas ellen uszitasa, az ember kiszolgaltatasa abunozesnek, a tarsadalom adossag-csapdaba hajszolasa eszsarolasa.-- Mindez miert? Az emberiseg lefokozasa,minosegi lepusztitasa celjabol. Hogy elhulyult, uralhatofaj valjek belole.  Kivancsi vagy, kik manipulaljakmindezt? - Figyeld figyelmesen TV-keszuleked ernyojet, esra fogsz jonni. Nalunk ugyanazok, mint tinalatok. A papameg a kommunista terror szelsoseges kepviseloje, gyermekea libertin liberalizmus elharcosa, oklevelestarsadalomrombolo. A tiz millios Magyarorszagon pl. ez acsaladi maffia hat millio magzat eletenek kioltasaertfelelos. Gondold el, mintha a ketszazotven milliosEgyesult Allamokban negyven ev alatt szazotven milliomagzatot oltek volna meg.  Magyarorszag lakossaga marfogy. Az eves fogyasi rata mintegy ot ezrelek. Amerikavigyazz, mig nem keso! Erkolcsi tekintelyed a vilag elottmaris hanyatloban van.                                  (en)[Szerkesztosege megjegyzese: A hazai iro diagnozisa ketseg-telen. Az egyetlen remenysugar, hogy az amerikai kozep-osztaly pontosan latja ezt a halalos veszelyt, es pl. ezert isgyozott maris elsopro tobbseggel a legutobbi USA kong-resszusi kepviselo es szenator valasztason 1994-ben afent leirt liberalizmus ellen felhaborodott konzervativ-Republikanus- szavazotomeg. A M.o.-i kozvelemeny elotta liberalbolsevik "ujsagirasnak" termeszetesen sikerult eztszinte teljesen agyonhallgatni, de Amerika "jobbrafordulasa"maris egy tortenelmileg bizonyitott teny. A mai amerikai lapokhozzak, hogy (1) Kina nyilvanosan kijelentette, "elsopriAmerikat" - ami PILLANATNYILAG ugyan enyhe tulzas,de ervuk hogy legalabb negyezer evvel tapasztaltabb kultura-jukkal, es legalabb egymilliard embernyi tobbsegukkel nekikaz USA ne "jatssza az eszet". (2) Szinten a mai lapok hozzak,hogy Madelaine Albright USA ENSZ kepviselojet kocsijabakergettek vissza es kovekkel dobaltak meg a szerbek, tobbablakot kitorve, mert nem csak a kinaiak, de a szerbek iskerek-perec visszautasitjak az Albright-fele szuperliberalis"felsobbsegtudat" arroganciajat. A tortenelmi fordulatot perszea juniusi orosz valasztasok fogjak hozni, mikor is a szlav tombfog "beinteni" ugyanennek. Hozza lehet tenni, hogy Kelet-Europaban nincs olyan tortenelmi-foldrajzi tomorules, amelyegy maris konzervativva valt Nyugateuropa, konzervativvavalo szlav blokk, USA-val lenyeges alapveto ellentetben levoNemet, Japan, Kinai es Muzulman blokkok ELLENEREa liberalizmus Europai feszke maradhasson -- mihelyst aliberalizmus utolso csillaga, az elnokseg is lehanyatlik.]=AZ SZDSZ KIVONULT...Sebestyen Bela[Magyar Forum marcius 21.]Antall Jozsef kepmasaval kihimzett selyemzaszloikatlobogtatva, az MDF kebelebol kivonult az SZDSZ csapata.Kivonultak, mivel ok nemzetiek es keresztenyek esliberalisak es polgarok a javabol, meg jobbkozepek vagyishat kozepjobbak, es a finnyas orruk nem birja elviselni apopulus hungaricus  MDF-ben terjengo illatat. Azabortusz-exminiszter es rekedt hangu kozepcsatara vedoszarnyai ala futottak volna, csakhat ott az idokozbeneltervezett pucss csodot mondott, a FIDESZ-hezkiscserkesznek besorolni meg ugy latszik nem akarodzott.Igy hat nem maradt mas, mint uj partot alapitani, esegyidejuleg a szamuzott kisgazda 36 keblere borulni.Az esemenyek hattereben lehetetlen fel nem fedezni akozelmult evekben a magyar politika eget koromfeketeresotetito maffia sakkhuzasait. Mikozben az SZDSZ politikatvegrehajto MSZP torvenyszeruen ugyanugy veszitinepszeruseget, mint az elozo ciklusban hasonlo szerepkortjatszott MDF, mar megtortent az elokeszulet aleszakadasra, a  csalodott  SZDSZ-nek a koaliciobol valokivalasara. A kivalas idejere azonban uj feszekre lettvolna szuksege, hogy oda atroppenhessen. Ez lett volna apolgari szovetseg, mely vegso elrendezesben allt volna aFIDESZ-bol, a KDNP-bol, az MDF-bol es az SZDSZ-bol. Eztaz elkepzelest eloszor a keresztenydemokratak huztakkeresztul, most pedig az MDF. A keresztenydemokratakellen mar honapok ota folyik a panaszkodas, es jellemzomodon Szabo Ivanek reszerol. De hogy az egesz mogott azSZDSZ all, mutatja az a hatalmas tamogatottsag, melyet epanaszok a szabaddemokrata kezben levo sajto reszerolelveznek.Ami a dolgok lenyeget illeti: mind a KDNP,mind az MDF tagsaganak arrol kellett es kell dontenie,vajon fedezzek-e tovabbra is azt a gyaszos folyamatot,melynek meneteben a magyar neptol szep csendesen,szorostul- borostul elcsenik egesz hazajat - vagy sem.Hat evvel ezelott meg aranylag konnyu lett volna ahonvisszafoglalas, de ez a lehetoseg odalett, s ma mar ahazavesztes szinte utolso fazisaban tart. A honrablokalamuszi manovereit csak osszehangolt nemzeti politikaallithatja meg. Ezt ok is jol tudjak, ezert tesznek megmindent a magyarsag politikai eroinek szetzilalasara.Modszereik: megosztas, fenyegetes, ragalmazas,besarozas, megvesztegetes. A honrablok a magyar nemzetletet nem ismerik el. Aki a magyar politikai eletben kimeri mondani a magyar szot az populista, aki meg meriemliteni, hogy a magyarsag ellen hadjarat folyik azszelsojobb, aki a magyarsag jogfosztott helyzete ellentesz is valamit az fasiszta. Liberalis beallitottsagukszerint Magyarorszag letet meg kell tagadni, s helyebe elkell kepzelnunk egy birtokos nelkuli teruletet, melyennevtelen nepesseg, barki altal (s leginkabb altaluk)uralhato massza el, melyhez fuzo szolidaritaserzesilletlen, sot tilos dolog, es amelynek legszebbrendeltetese, hogy a Herrenfolk rabszolgaja legyen. MaMagyarorszagon szerintuk az a KOZEP, az a mersekelt es azaz europai stb., aki mindezt elfogadja. Es ezt nemcsak aradio-televizio massza szajkozza, hanem azok is, akikrajuk kacsintgatnak, mert ugy erzik, hogy ovek az orszag,a dicsoseg es a hatalom. Az MDF-bol kivonulok Lezsak szepfeher ingere maris rafujtak egy jo adag barna festeket, sszegeny, sokat probalt MDF fel lehet keszulve a tobbijelzore is: szelsoseges, plebejus, szelsojobb,antiszemita, fasiszta. Az MDF-bol kivonult csapatmegmutatta, milyen a liberalis demok-racia: a tobbsegdonteset elfogadom, de csak addig, mig engem valaszt. Hanem, kiasom a csatabardot. Sorsa velhetoen az lesz, mintlett a kisgazda harminchatoke: ures szocseples, avalasztasokat kovetoen pedig Hogyan voltam szadszes azMDF-ben c. emlekiratukat rendezgetik, es unokaiknakmeselgetnek majd parlamenti hoskorukrol.Legutobb Szabo Ivan valamelyik megszolalasa alkalmavalazzal indokolta kilepesuket: az MDF-ben nem latott garanciatarra, hogy a jelenlegi sinen halad majd tovabb; fel attol, hogyvisszater a lakitelki satorba. En meg emlekszem arra,amikor o a lakitelki MDF-hez csatlakozott, es korulottebuzgolkodott. Erdekes volna tudni, jelenleg mi kivetnivalot talal benne.Az MDF most ugy erezheti magat, minta salakjatol megszabadult test. Valamivel kisebb a sulya,de eleterzese szabadabb. Kivanom (es azt hiszem velemegyutt sokan varjak es kivanjak), eljen helyesen ujszabadsagaval. Ne rettenjen vissza a ragalmazoktol, esne bizonygassa, hogy semmi valtozast nem akar, mert avaltozasok, a lakitelki alapokra valo visszateres igeniselengedhetetlen. Antallt pedig jobb lesz nem emlegetni.De meg ne lelkesedjunk, embernek es kozossegnek nem olyegyszeru megszabadulnia egy bunos eletszakasztol. Azigazi proba majd csak ezutan kovetkezik...=AZ EUROPAI JOBBOLDAL OSSZEFOGASAERTA Front National es a MIEP egyuttmukodese(Magyar Forum. marc. 07. 2. oldal)A MIEP Elnoksege 1996. marcius 3-an es 4-en megbeszelest folytatott ameghivasara Budapesten tartozkodo Francia Nemzeti Front kepviseloivel.     A Front National kepviseleteben a targyalason Dominique Chabochealelnok ur, a kulugyekert felelos vezeto, es Jacques H. Dore ur, anemzetkozi kapcsolatokert felelos vezeto vett reszt.     A MIEP-et Csurka Istvan elnok, dr, Bognar Laszlo alelnok, dr. FenyvessyZoltan alelnok es Rejto Lajos elnoksegi tag kepviselte. *     A Front Nationalenak a Magyar Igazsag es Elet Partjaval Budapestentargyalasokat folytato kuldottsege es a MIEP Elnoksege megelegedesselallapitotta meg, hogy a ket part eszmeisegenek szamos kozos vonasa van.     Europat sajat identitasu, fuggetlen, folyamatosan sajatos kulturalisertekeket letrehozo szabad nemzetek alkottak, es csak ezek alkothatjak ajovoben is. Minden olyan torekves karos es veszelyes, amely ezeket azonallosagokat meg akarja szuntetni, vagy fel akarja oldani valamifelenemzetkozisegben.     Europa nemzeteinek meg kell orizniuk tortenelmileg kialakultjellegzetessegeiket, sajatossagaikat. Nem valhatunak egy nemzetek folottivilagkormany babuiva, nem valhatnak fogyasztok puszta halmazaiva.     A ket part a maga erejehez merten kuzd az europai jobboldalosszefogasaert: egy osszefoglalo szervezodes megteremteseert. Egyarantfontosnak tartjak a nemzeti kulturak megorzeset es fejleszteset, s amonopoliumok es a penzugyi oligarchiak hatalmanak megtoreset.     A Front National tamogatasaban reszesiti a MIEP-et. Csurka Istvan elnokurat egy alkalmas idoben teendo latogatasra hivja meg. Mindket parttorekszik a kapcsolatok tovabbi apolasara. A Front National segit nemzetkozitapasztalatokat szerezni a MIEP fiatal politikusainak.     Budapest, 1996. marcius 5.=EREDETI KOZLESIsten- es eskutagadok Isten szolgait dicserik?A mai hirekben olvashato, hogy Goncz Arpad, a Magyar Koztarsasag -- mainapig sem ertem, miert nem egyszeruen MAGYARORSZAG -- "legfobb" kozjogi"meltosagakent" (?) megnyitotta Pannonhalman a millenneumi kiallitast.Dicserik -- s bizonyara rohogcselo-idiotikus, lekezeloen-hehereszoviselkedesevel "beszedeben" Goncz is dicserte -- a katolikus bencesszerzetesek kivalosagat, a nepneveles, az oktatas es a tudomanyok terenvegzett kuldetesuk hallatlan eredmenyeit magyarorszagi 1000 evuk alatt.A dicseret helyen- es rendjenvalo, am egyaltalan nem mindegy, ki mondja.Ha a kereszteny magyarsag millioitol jon: szep. jogos es igaz. De nagyonhamiskasan cseng egy olyan -- csak egy szuk kepviseloi retegtol "meltosagba"folcsinalt -- valakitol, aki elnokke valasztasa elso napjaiban a KossuthRadioban Wiesinger Istvan riporternek egy kerdesere valaszolva mondta:"katolikusnak szulettem, de waldens lett belolem..."Ne vitassuk most azt, hogy katolikusnak nem lehet szuletni -- mas vallasunaksem lehet. Annak "csak" keresztelik a vallastalannak, poganynak szuletettkisdedet. Azt meg joszivvel nem allithatjuk, hogy katolikusnak neveltekHazank mostani elnoket, bar bizonyara tortentek erre kiserletek...A WALDENSSEGEVEL azonban minden vallastol elvonatkoztatva, ismet es ismetfoglalkoznunk kell, es foglalkozni kellene otthon is. Ez ugyanis egy olyanSZEKTA, amelynek legfobb ismerteto jele, hogy ESKUTAGADO. Eppen ezert,nemcsak az akkori papak (1186 korol alakitotta a koldulo rendnek indulocsoportot Waldo Peter lyoni kereskedo) atkoztak ki eretneksege miatt, hanemaz akkori csaszarok es VILAGI uralkodok is uldoztek. Megpedig azon egyszeruoknal fogva, hogy a szekta tagjai nem fogadtak el a birosagokigazsagszolgaltatasat (tobbek kozott), mert tagadtak az ESKU jogossagat esmegengedhetoseget.No marmost, ha tudjuk, hogy Hazank koztarsasagi elnoke maga altalbevallottan ennek az eskutagado szektanak a tagja, akkor onkentelenulfelmerul a jogos kerdes: MIRE ESKUDOTT FEL GONCZ ARPAD --amikor az orszagelnokekent a magyarsag erdekeinek kepviseletere kellett (volna) feleskudnie?Es ha akarmire -- Bibliara, Szentirasra, Alkotmanyra, Partra es Kormanyra, anagyanyjara...  feleskudott, mennyire ervenyes az egy olyan embertol, aki"vallasa", hite szerint nem tartja ervenyesnek az eskut?! (Fogalmazhatjukugy is: ervenytelennek tekintven, barmikor megszeghetonek tartja...)A mai hir alapjan pedig joggal kerdezhetjuk: mi k