Nemzet 1996.06.21 Nemzet 1996.06.21 N     N  EEEEEEE  M     M  ZZZZZZZ  EEEEEEE  TTTTTTTNN    N  E        MM   MM       Z   E           TN N   N  E        M M M M      Z    E           TN  N  N  EEEE     M  M  M     Z     EEEE        TN   N N  E        M     M    Z      E           TN    NN  E        M     M   Z       E           TN     N  EEEEEEE  M     M  ZZZZZZZ  EEEEEEE     T--->> M A G Y A R   I N T E R N E T   V I L A G L A P <<--- = HAZAI SAJTO Sajtokivonatok napi- es hetilapokbol [Szent Hirek, a Sorok Kozt Olvaso szabad velemenyeivel tarkitva] UM: Uj M.o., MN: Magyar Nemzet, NSZ: Nepszabadsag, MH: Magyar Hirlap, NSZV: Nepszava, EH: Esti Hirlap, HVG: Heti Vilaggazdasag, VG:Vilaggazdasag, NG: Napi Gazdasag. A magyar copyright egyszer mar megjelent napi- es hetilap anyagot szabadon utankozolhetonek tart. 1. Kulfold [Fejreallitott demokracia] Borisz Jelcin orosz elnok csutortokon a Nemzetbiztonsagi Tanacs ulesen felmentette tisztsegebol az elnoki biztonsagi szolgalat nagyhatalmu vezetojet, Alekszandr Korzsakovot, a Foderalis Biztonsagi Szolgalat fonoket, Mihail Barszukovot es a szinten kemenyvonalas politikus hireben allo Oleg Szoszkovec elso miniszterelnok-helyettest. A levaltas elozmenyekent Korzsakov emberei orizetbe vettek es kihallgattak az elnoki stab ket munkatarsat (MH). [Normalis demokraciaban - amirol Oroszorszag meg csak hirbol is alig hallott - eloszor kovetkezik be a valasztas, es UTANA az uj politikai felallas. Naluk forditva. Szinten, egeszseges politikai viszonyok kozott egy "merlegnyelv" szavazati eredmenyt elero figura (Lebegy) soha nem paktal le az elso fordulo MASNAPJAN (ez politikai inkompetencia volna, ha nem lett volna ebben az esetben elore konspiralt csel), hiszen a normalis merlegnyelv ugy mukodik, hogy mindket felet versenyeztetve, kivarva szerzi meg maganak a legnagyobb hatalmat az, aki AUTONOM POLITIKAI ERO. Az orosz "patyomkin-demokracia" -eppen ugy mint a magyar- csupan satnya kulissza azonban, ami mogott massziv hatalomatmentes folyik. A 90-es es 94-es "demokratikus" valasztasok nalunk is eppen ilyen ures kirakatrendezesek voltak!] 2. Gazdasag [Azt "hoznak ki", amit akarnak, elszamolasi zsonglorkodessel, hiszen elszamoltatas es elszamolas NINCS!] A hazankba erkezo mukodotoke - a statisztikai elszamolasi rendszer miatt - rontja a Magyar Nemzeti Bank teljesitmenyet, es igy noveli az allamhaztartasi deficitet. Mas kerdes, hogy jovore valoszinuleg nyereseges lehet a jegybank, hiszen a nem kamatozo adossag atalakitasaval tobb mint 100 miliardot kap pluszban kamatkent a koltsegvetestol. Ez nincs hatassal az allamhaztartas egyenlegere - mondotta a NSZV-nak Tetenyi Tamas, a PM helyettes allamtitkara. [A liberalbolsevik "ujsagiras" tovabbi talanyai, a 26 orszag kozul UTOLSO HARMADIK helyezesunk "kozmetikazasara"] Az OECD szerint Magyarorszagon az iden ketto, jovore pedig harom szazalekos gazdasagi novekedes varhato. Az evente ketszer keszitett OECD-prognozisok soraban most eloszor szerepelt a tagok kozott Magyarorszag. Az 1994-es adatok alapjan a 41,4 milliard dollaros GDP a 24. helyet kapta. Az osszehasonlitasban csak 26 orszag szerepel, mert a masik uj tagot, Csehorszagot nem vettek meg figyelembe. A jelentes szerint az egy fore juto brutto hazai termek Magyarorszagon eleg alacsony, korulbelul 4000 dollar - am a vasarlo ero eltereset is szamitasba veve az ertek 6300 dollar. A prognozis szerint a vartnal lassaban novekszik a fejlett orszagok gazdasaga (NSZV). [Hogy lett a mi $4,000-unkbol $6,300? Ha a skalat individualisan atirjuk, az egesz 26 orszagos besorolasnak semmi ertelme. Kit neznek ezek hulyenek?] [Negyedev alatt majdnem 10%-al zuhant a realber. Egy ev alatt tehat a berek elvesztik EGYHARMADUKAT. Johet a "sikerpropaganda"] Hazankban a munkavallalok letukert kuzdenek, az allampolgarok tobbsegenek a megelhetese forog veszelyben. A mult esztendo sokkolo megszoritasai utan a kormany kotelezettseget vallalt ugyan, hogy az idei realbercsokkenes merteke nem haladja meg a 2 szazalekot, azonban az elso negyedevi 9,5 szazalek mar most bizonyossa teszi, hogy az igeret tarthatatlan. A terhek elsosorban az egyebkent is elesett, am erdekei ervenyesitesere kevesse kepes retegeket sujtja. A szakszervezetek targyalasos alkura keszulnek, am megoszottak. Az MSZOSZ a kovetkezo ket evre ar-bermegallapodast javasol, mig az autonomok nem tamogatjak ezt az allaspontot. Hatarozottan kiallnak azert, hogy ebben az evben - a kormany es a szakszervezetek megallapodasanak megfeleloen - legfeljebb 2 szazalekos lehet a realbercsokkenes. Szerintuk a kormany arra jatszik, hogy a valasztasok kozeledtevel kulonbozo - a jovo evben ervenybe lepo - adokedvezmenyekkel szelesitse szavazobazisat. Ennek arat azonban ket-harom ev mulva a munkavallaloknak kellene megfizetniuk, megpedig jelentos realbercsokkenessel (UM). 1. Belpolitika [Mint pufjkas, megoltem szabadsagharcosokat 56-ban. Most pedig loptam szazmillio forintot. Na es?] Szazmillio forintot er a budai Horn-villa. (Lovas Istvan ujsagiro informacioi alapjan) [Teljes szoveg: megjelent: Uj Magyarorszag, junius 20] Hivatalos ingatlanszakertoi velemenyek szerint legalabb 100-120 millio forintot er az az ingatlan, amelyet "Horn Gyula es tarsai" jelzessel tartanak nyilvan a Fovarosi Keruletek Foldhivatalanal. Lapunk informacioi szerint a III. kerulet, Remetehegyi ut 178 szam alatti villatelekhez a Postabank Invest reven jutott hozza a kormanyfo - kedvezmenyes aron. Csupan a telek forgalmi erteke 15- 20 millio forint. Horn Gyula elozo lakasa [a lap mind a Remetehegyi villa, mind a lipotvarosi berkaszarnya-lakas kulso fenykepet kozli] a XIII. kerulet, Ujpesti rakpart 11. szamu hazban volt, amely jelenleg a Dom Epitoipari Reszvenytarsasag rendelkezeseben levo szolgalati lakas. Az adasvetel teto ala hozasaban nagy valoszinuseggel reszt vett a mar emlitett penzintezet ingatlankereskedelemben jaratos csoportja. Ezt Muranyi Robert, a Postabank marketingigazgatoja kerdesunkre cafolta. A penzintezet vezeto beosztasu szakembere ugyanakkor nem titkolta: a lakas uj tulajdonosa a Dom Rt, amelynek szakemberei es kivitelezo munkasai a Horn-villat felepitettek. Az 1994-es parlamenti valasztasokat kovetoen a Magyar Szocialista Part elso embere, magyarorszag uj miniszterelnoke elobb nemet mondott, majd a biztonsagi szolgalat nyomasara szinte azonnal atkoltozott a hivatalos kormanyrezidenciara, a XII. kerulet Bela kiraly uti villaba. A Lovs Istvan ujsagirotol kapott informacio szerint ezt kovetoen a Horn csalad tobb mas tagjanak birtokaban levo ingatlan ertekesitese utan kezdodott meg a Remetehegyi uti epitkezes. A minegy 500 negyzetmeteres villa kivitelezeset a fent emlitett szekszardi es pecsi telephellyel egyarant rendelkezo Dom Rt. vallalta. A ceg torzstokeje allitolag 1.6 milliard forint, es ugy tudjuk, korulbelul 200 dolgozot foglalkoztattak. Az APEH-nel nyilvantartott alkalmazottaik bejelentett brutto atlagkeresete mindossze 20-30 ezer forint kozott mozog. A Remetehegyi ut lakoinak elmondasa szerint a rovid ideig tarto epitoipari tevekenyseget "kulso", azaz roman, illetve ukran nemzetisegu munkaerovel is kiegeszitettek. Egy ott dolgozo munkas informacioja szerint a luxuskivitelu villa alapterulete legalabb 150- 160 negyzetmeter. Az ingatlanbol a maximalis igenyeket kielegito uszomedence sem hianyzik: hozzavetoleges erteke 20 millio forint korul mozog. A lakatlan haz bejaratat ejjel-nappal biztonsagi emberek orzik, akik - ertelemszeruen- nem mondanak semmit a haz titkairol. Annyit azonban elmondtak, hogy a lakohaz egy csaladi vallalkozas reszet kepezi. Ugyancsak a lakok elmondasa alapjan tajekozodhattunk arrol, hogy a miniszterelnok sem a kivitelezes soran, sem pedig annak vegeztevel nem latogatta rendszeresen a villat. A [lap fenykepen jol lathato] vasracsos ablakok alatt allo, COS 978-as rendszamu Mercedes allami auto. A benne ulo gepkocsivezeto eppen Horn Gyula felesegere varakozott, aki nehany csomaggal szallt be a negykereku fekete csodaba. Pazar a termesko tamfal, a rajta emelkedo oszlopok, a kozejuk szoritott kerites csakugy, mint a haz udvaran az enyhe ivu kanyarral epitett autofordulo. Mindezt gondosan nyirt zold pazsit ovezi. Allitolag a kivitelezo Dom Rt. a III. kerulet szamos pontjan, igy a Lajos utcaban is tobb haz felepiteseben erdekelt. A rendkivul magas ertekesitesi arak miatt azonban, ugy tudjuk, a Szerencsejatek Rt-nek is ki kellett vennie a reszet a lakoteruletek megvasarlasabol. A fenti ugylet eljarasjogi es hivatali szakszerusegeben nem ketelkedve az Uj Magyarorszag megkerdezi: a sulyos gazdasagi es tarsadalmi valsagokkal kuszkodo hazaban milyen fenyt vet az orszag miniszterelnokere, ha korabbi valasztasi igereteit - a tenyek ezt mutatjak - maga is megszegni latszik? (AsC) [az Uj M.o. utoirata:] Megjelenes elott cikkunket atfaxoltuk Kiss Elemer allamtitkarnak, kerve, hogy a miniszterelnok valaszoljon a cikkben foglaltakra. Horn Gyula szemelyi titkara, Baranyi Maria kozolte, a miniszterelnok ur nem valaszol. [Az FKGP parlamenti vizsgalatot kezdemenyez Horn Gyula palotajarol] Az FKGP parlamenti vizsgalobizottsag letrehozasat javasolja, amely elott Horn Gyula miniszterelnok szamot adhatna hazepitesenek korulmenyeirol - jelentette be Torgyan Jozsef, az FKGP elnoke a part tegnapi sajtotajekoztatojan. A kisgazdak hetfon megkezdik a bizottsag letrehozasahoz szukseges 78 kepviseloi alairas osszegyujteset. Torgyan ugy velte, a vizsgalobizottsagban a miniszterelnok tisztazhatna azokat a szerintuk alaptalan ragalmakat, hogy " a villa az egykori elvbaratok altal elkomunizalt tanacsi lakasok eladasabol epult fel". A kisgazdak szerint a miniszterelnok jelentos vagyongyarapodasa miatt szukseges lenne, ha Horn vagyonnyilatkozatot tenne es nyilvanossagra is hozna. A vizsgalobizottsagnak tisztaznia kell az ingatlan tulajdonjogat, az epites korulmenyeit, benne azt, hogy valoban voltak-e a munkasok kozt feketen dolgozo ukranok es romanok (NSZ). [Kosane politikai halotta nyilvanitotta magat] "A hir igaz, Horn Gyula hazat epittetett, de nem szazmilliokert [csak egyszazmillioert] es nem a sajtoban kozzetett alapteruleten [hiszen ott ketfele alapterulet szerepel, amibol csak egyik lehet igaz]" - mondta Kosane Kovacs Magda, az MSZP ugyvezeto alelnoke egy bekescsabai sajtotajekoztaton. Leszogezte: "Nagyon kellene szegyellnie magat a hazamnak, ha a miniszterelnoke, amikor befejezi politikai palyajat, nem lakhatna olyan korulmenyek kozott, ahol az egesz csaladjaval egyutt elhet". Kosane hozzatette: mas mondanivaloja nincs a dologrol, legfoljebb az, hogy hatartalan tud lenni bizonyos lapok es egyes ujsagirok rosszindulata (NSZ). [Azt is mondhatta volna ugyan, hogy hatartalan tud lenni egyes politikusok hazugsaga, akik "szocialisan erzekeny" hatalmat igernek es azt hogy meg a hivatalos miniszterelnoki rezidenciara sem koltoznek at "proletar szerenysegbol", majd a FEL ORSZAGOT nyomorba dontik, mig maguk szazmilliot rabolnak fenyuzo maganpalotajukra] [Nepszabi a Horn-palotarol] "Horn Gyula korabban eppen lapunknak nyilatkozott az epitkezesrol. A tavaly decemberben adott interjujaban a kormanyfo elmondta: "Lanyommal elunk, kettonk korabbi lakasanak arabol epitkezunk." [Ami nyilvanvalo hazugsag] [Magyar Hirlap a Horn-palotarol] A Fuggetlen Kisgazdapart olyan parlamenti vizsgalobizottsag felallitasat inditvanyozza, mely a Horn-villa rejtelyeire deritene fenyt. Szorgalmazzak, hogy a miniszterelnok reszletesen szamoljon el a bizottsag elott a villa koltsegeirol, s tegyen vagyonnyilatkozatot. Torgyan utalt a miniszterelnok beszedeire, melyekben szuksegesnek itelte a vagyonnyilatkozatot, s felemelte szavat a feketegazdasag ellen. A kisgazdak elso embere az Uj Magyarorszagra hivatkozva megemlitette, hogy a 100-120 milliot ero Horn-villa epiteseben romaniai es ukrajnai munkasok is reszt vettek. Torgyan Jozsef megjegyezte: Horn Gyula volt ujlipotvarosi lakasanak most az az rt. a tulajdonosa, amelynek szakemberei a Horn-villat folepitettek. Az FKGP elnoke kozolte: megkezdik az alairasgyujtest a vizsgalobizottsag felallitasara, s szamitanak mindazokra, akiknek fontos a kozelet tisztasaga. Kosane Kovacs Magda, az MSZP ugyvezeto alelnoke egy kerdesre tegnap Bekescsaban kijelentette: Nagyon kellene szegyellnie magat az en hazamnak, hogy miniszterelnoke, ha egyszer befejezi politikai palyajat, ne lakhasson olyan korulmenyek kozott, ahol az egesz csaladjaval egyutt elhet - idezte az MTI Kosanet. A miniszterelnok epitkezesevel kapcsolatban az Uj Magyarorszagban megjelent iras tobb ellenorizetlen felinformaciot es tudatos csusztatast tartalmaz, ezert arra Horn Gyula nem kivan reagalni - jelentette ki kerdesunkre Szabo Jozsef Jeno, a kormanyfo sajtotitkara. Szerinte kerdeses peldaul az, hogy a meg nem nevezett szomszedok altal elmondottak mennyire tekinthetok hitelesnek. Ha az epitkezesen valoban alkalmaztak kulfoldieket, azert is inkabb a kivitelezo, mint a megrendelo felel. Szabo ugy velekedett, hogy a Postabank Investnek a telekvasarlasban betoltott szerepet a cikk nem tisztazza, mikent azt sem, miert kellett a Szerencsejatek Rt.-nek reszt vennie bizonyos ingatlanugyletekben. Egyebkent az, hogy a miniszterelnok csaladjaval kozosen hazat epittet Obudan, mar korabban is nyilvanossagra kerult, vagyis azt senki sem igyekezett titkolni - mondta a sajtotitkar. Az epuletet kivitelezo Dom Epitoipari Rt. igazgatosagi elnoke, dr. Szogesdi Judit kozolte: az "ugyben nem erzik erintve magukat", es semmilyen formaban nem kivannak reagalni a Remetehegyi uti epitkezessel kapcsolatos cikkekre. Ertesuleseink szerint az ingatlan tulajdonjoga meg nincs bejegyezve, a szeljegyzet formajaban jelzett kerelmet pedig meg nem biralta el a Fovarosi Keruletek Foldhivatala. Tarlos Istvan obudai polgarmester kerdesunkre kozolte: nem tud arrol, hogy barki is kulonleges elbanast kert volna az onkormanyzattol a hatosagi engedelyek beszerzesekor. A telek nem az onkormanyzat tulajdona, a szokasos hatosagi eljarason kivul nem erintettek a kerdesben - mondta Tarlos. Ingatlanszakertok szerint a III. keruleti Remetehegyi uton a telekarak fekvestol fuggoen tiz es tizenotezer forint kozott mozognak negyzetmeterenkent. [Ilyen esetekben, amikor vitatott tenyek szerepelnek nagyjelentosegu kozeleti dolgokban, egyetlen normalis demokratikus eljaras a TELJES ES NYILT KIVIZSGALAS!] [Horn nagyot alkotott palotajaval: letrejott az ellenzek egysege] Politikusok - Giczy Gyorgy, Lezsak Sandor, Csurka Istvan, Torgyan Jozsef es Thurmer Gyula egyarant eliteloen nyilatkoznak a kormanyfo lakasepiteserol. Czako Gabor iro leszogezte: "Ma Horn Gyula a legnagyobb ideologus, hiszen a magyar ideologiat ket szoval megalkotta: na es! A magyar nep ezt elfogadta, nagyon helyeslem, hogy ezek utan a miniszterelnok megtestesiti azt a szemleletet, amit elvarnak tole. Elvegre amikor 56-rol es pufajkas multjarol kerdeztek, akkor mindossze ezt a bizonyos na es?-t reagalta a feltett kerdesre es ez elegendo volt ahhoz, hogy megvalasszak. Azt nem tudom, hogy ez a fajta ideologia europainak nevezheto-e, mindenesetre az teny, hogy a mai magyar kozvelemeny ezt akarja, ezt varja el tole" (UM). [Minden a kleptokracia szabalyai szerint tortent] Ifjabb Horn Gyula kozolte: barmilyen vizsgalatnak nyugodtan neznek elebe, minden torvenyes es szabalyos volt. A kormanyfo semmilyen modon nem kivant reagalni az ugyre (NSZV). Az Uj Magyarorszag fenykepet kozol Szekeres Imre, az MSZP frakciovezetojenek budai villajarol, amely a lap szerint nem torpul el a miniszterelnoke mellett. (Valami jo uzletember rajohetne, hogy bestseller fotoalbumot lehetne kesziteni a "Kleptokrata Palotakrol") [Aki legvarat epit, ne sajnalja a teglat!] A kormany tegnapi ulesen jovahagyta az orszag husz evre szolo modernizacios programjat, amely alaptetelnek tekinti, hogy hazank az EU es a NATO lesz [Jo mi? Felepitenek egy huszeves tervet olyan ket alaptetelre, melynek egyike sem igaz, sot kevesse valoszinu hogy valaha is igaz lesz!] . A kabinet elso olvasatban, a konkret keretszamok elfogadasa nelkul targyalt a jovo evi koltsegvetes iranyelveirol. Ertesulesek szerint jovore 18 szazalekos inflacioval, a fizetesi merleg 1,5 millio dollaros hianyaval szamol, es azzal, hogy jovore 22 ezer allashely szunik meg, a kozponti koltsegvetesi szferaban, es 20 ezer az onkormanyzatok kozalkalmazottainal. A kormany ugy dontott, hogy nem tamogatja a 10 ezer korhazi agy idei leepitesenek folyamatat idoben elhalaszto modosito javaslatok parlamenti elfogadasat. Mint ismeretes, tobb MSZP-s kepviselo javasolta, hogy a leepitest a leginkabb erintett regiokban a jovo ev junius vegeig lehessen vegrehajtani (NSZ, NM). [Fustado, lelegzetveteli dij, adoado kovetkezik] Ismet felvetettek a vizitdij bevezeteset a penzugyi tarca szakemberei, am a Nepjoleti Miniszterium ellenzi, hogy teriteskotelesse tegyenek egyes egeszsegugyi ellatasokat. Ugyanakkor a tarcanal keszulo biztositasi torveny a mai tb-jarulek helyett mar tarsadalombiztositasi adoval szamol, amelyet mindenkire, meg az eltartottakra is kivetnenek (NSZV). [Zelnik harmincmilliot sikkasztott - na es? Ekkora osszeggel legfeljebb a "futottak meg" kategoriaba kerulhet bele] A MH birtokaba kerult dokumentumokbol kiderult, hogy a Muveszeti es Szabadmuvelodesi Alapitvany tobb mint 30 millios vesztesege mogott egyebek mellett egy olyan penzatutalas all, amelynek kereteben Zelnik Jozsef, a kuratorium elnoke kozpenzeket utalt at sajat Kulturalis Innovacios Alapitvanya szamlajara. A lap megjegyzi: Zelnik, aki tarstulajdonosa a Kulturalis Informacios Vallalatnak, az Orszagos Radio es Televizio Testulet KDNP altal delegalt tagja. [Lezsak az MDF tarsadalmi bazisanak kiterjeszteset probalja] Lezsak Sandor az MDF tegnapi tajekoztatojan elmondta, hogy partja nem utasitja el a partingatlanok tulajdoni helyzetet rendezo torvenyjavaslat legujabb valtozatat, am annak alairasa elott meg szuksegesnek tartja a tovabbi egyeztetest. A partelnok nem tartja kizartnak, hogy a torvenyjavaslatot meg a parlament nyari szunete elott benyujtja az MSZP, az SZDSZ, a KDNP, valamint az MDF. Lezsak Sandor bejelentette, hogy letrehozzak az MDF munkas-, vallalkozoi-, nyugdijas-es falutagozatat. Celjuk, hogy a tarsadalom valamennyi retegevel legyen kapcsolata az MDF-nek, csakugy, mint 1990 elott, masreszt igyekeznek megoldani azokat a problemakat, amelyeket a jelenlegi kormany valasztasi igeretei ellenere nem oldott meg (MG). [Kisvarda kilepett az SZDSZ-bol. Hogy is van az a mondas a sullyedo hajorol valo menekulesrol?] Kilepett az SZDSZ-bol a part kisvardai szervezete. Ennek oka, hogy Kisvarda polgarmesteret, Olah Albertet az SZDSZ Szabolcs-Szatmar- Bereg Megyei egyeztetotanacsa - szerintuk igazsagtalanul - kizarta a partbol. A dontest a testulet azzal indokolta, hogy Olah Albert kilepett a megyei kozgyules SZDSZ-frakciojabol. A kisvardai szervezet a kilepest bejelento nyilatkozataban megdobbeneset fejezi ki, hogy az SZDSZ egyik ismert, tobb valasztast is megnyert szemelyiseget a partbol kizartak, s errol a sajtobol kellett ertesulnie. A dokumentrum leszogezi: "Nem vagyunk hajlandoak kiszolgalni partunk eredmenyei altal ervenyesulni akaro, hozzank karriervagybol es anyagi erdekekbol csatlakozo egyenek torekveseit". Az UM-ban Olah Albert elmondta, hogy nemzeti-liberalis beallitottsagu, es ez valoszinuleg nem tetszett egyes SZDSZ-es politikusoknak. [Az SZDSZ csak olyan valasztasba meg bele, melynek eredmenyet elore meghatarozza] Az Orszaggyules csutortokon lezarta az uj alkotmany koncepciojanak reszletes vitajat. Hat part tamogatja a azt a javaslatot, hogy a kulfoldon elo magyar allampolgarok is kapjanak valasztojogot, az SZDSZ kepviseloje azonban ugy velte, annak elfogadasa "belathatatlan" kovetkezmenyekkel jarna (MH). [A magyar "patyomkin-demokrataknak" meg arrol sincs fogalmuk, hogy allampolgarok -barhol is legyenek- a valasztojogot nem "KAPJAK", hanem az nekik VAN - legfeljebb fasiszta-kommunista diktaturak ezt az alapjogot nem ismerik el. Sikerult azonban osszehozni az SZDSZ- nek, hogy az emigracionak egyedul az SZDSZ-el kell szembenallnia!] [Meg sokaig kell fontolgatni, hogy kirepultek-e, es hogy ami napnal nyilvanvalobban alkotmanyellenes, annak tagadasaval kiserletezzenek-e?] Az elozetes varakozasoktol elteroen nem keszult el csutortokon a parlament honvedelmi bizottsaganak jelentese, amely a MiG-29-es repulok lengyelorszagi gyakorlata miatt inditott vizsgalatot zarta volna le. A testulet a tegnapi ulesen ugy hatarozott, hogy julius 3-ig kesziti el jelenteset (NSZ). [Olaszorszagbol jol latszik a Kleptokracia, az Egyhazzal valo packazas, de az Egyhazugyi Hivatal hivatasos hazudozoja, Ugyeletes Ivan persze sem nem lat, se nem hall] Az olasz Avvenire cimu katolikus lap azt allitotta, hogy a magyar katolikus egyhazi vezetes idonyerest szolgalo kibuvonak iteli Horn Gyula javaslatat az ingatlanrendezesi torveny modositasarol. Az egyhazi kapcsolatokert felelos allamtitkar, Platthy Ivan cafolja ezt az allitast. Gyulay Endre, a katolikus puspoki kar alelnoke viszont elmondta: az utobbi ket evben a kormany es a vallasi vezetok szobeli egyezkedesein kivul alig tortent valami erdemleges az egyhazi ingatlanok tulajdonrendezesenek eloremozditasa ugyeben (MH). [Cel a csokkenes] Minden torvenyes eszkozzel hajlando fellepni az MSZOSZ tagsaga, ha a parlament vegul a kormany elkepzelesei szerint emeli fel a nyugdij korhatarat - dontott tegnap heves vita utan a szervezet szovetsegi tanacsa. Tamogatja viszont az MSZOSZ a nyugdijbiztosito korhataremelesre vonatkozo modosito javaslatait. Az MSZOSZ a penzugyi tarca altal javasolt uj nyugdijrendszert is ellenzi, bevezetese ellen mindent megtesz majd. Augusztusban uj bertargyalasokat akar a szervezet, mert ma a fizetesek kilenc szazalekkal ernek kevesebbet, mint korabban, szemben az ET-ben megkotott ket szazalekkal. A cel, hogy a varhatoan 26-28 szazalekos inflaciotol legfeljebb ket szazalekkal elmarado beremelest ajanljon az ET az ervenyben levo 19,5 szazalekos emeles helyett (MH). [Csalas, sikkasztas, rablas, minden vonalon] Tudatos torvenysertest allapit meg az Allami Szamvevoszek tegnap nyilvanossagra hozott jelentese az Egeszsegbiztositasi Onkormanyzat kockazatkezelo palyazata kapcsan. Bar az ASZ mar korabban jelezte, hogy a tb csak mukodesi koltsegeket fedezhet, a kuratoriumok fejlesztesre, epitkezesre, gepkocsi-es anyagbeszerzesre is ad tamogatast. A nagyvonaluan megszabott kovetelmenyeket sem kertek szamon, az objektiv biralati felteteleket nem ritkan a palyazo ismertsege, kapcsolatrendszere potolta. Ez etikai kerdeseket is felvet (MN). [VICO minden botranyt tulel -- amig a Kleptokratak vannak uralmon] A Fovarosi Birosag elso fokon megszuntette a Szikra Lapnyomda altal a Vico Press Rt. ellen inditott felszamolasi eljarast. A Vico jogi kepviselojenek tajekoztatasa szerint a birosag a felszamolasi kerelmet nem talalta megalapozottnak, mert a ceg fizeteskeptelensege nem volt megallapithato. A nyomda iden marciusban kezdemenyezett eljarast a lapkiado ellen, mert a Vico meg elismert, tobb tizmillios tartozasat sem egyenlitette ki evek ota (MH). [Munkaban Tamas Gaspar Miklos Kristallnacht-pufajkasai] Ismeretlen tettesek betortek a Magyar Forum Raday utcai szerkesztosegebe, feldultak a helyisegeket, elloptak az ujsag faxkeszuleket, valamint az ott talalt nemi keszpenzt. Mivel nem ez az elso eset, hogy betornek a jobboldali lap szerkesztosegebe, sot elofordult, hogy a kiado emblemajat viselo kisbuszt, valamint Csurka Istvan MIEP-elnok autojat is megrongaltak, Ludwig Emil foszerkeszto emlekeztet Tamas Gaspar Miklos SZDSZ-es politikus nemregiben tett felelotlen kijelentesere, amelyben a nemzeti oldal - kozte a Magyar Forum - elleni eroszakos akciokra uszitott, a jelek szerint sikerrel (UM). == == NYILT LEVEL A KULTUSZMINISZTERHEZ [megjelent a "Magyarorszagert", V-ik evf. 10. szamaban] 1996. Majus 28. Tisztelt Miniszter Ur, Ezt a szot, hogy "Miniszter Ur" furcsa szajizzel irom, mert nagyon nehez szamomra ezt a titulust hasznalni, miutan a kormany Esterhazy Petert es Petri Gyorgyot az On egyetertesevel Kossuth Dijjal tuntette ki, es meg Torgyan Jozsefet is megfenyegetve kepviselotarsait is megprobalta meggyozni, hogy a Kossuth Dij kituntetes helyes volt, a fent emlitett szemelyek azt megerdemeltek. Tovabba On azzal indokolja ezt a cselekedetet, hogy ezek a szemelyek "irok" es "kulfoldon is nagy elismeresben reszesulnek". Ha On ezt oszinten gondolja, akkor en hiszem es tudom, hogy On nincs tajekoztatva a kulfoldon elo magyarok hazaszereteterol, vagy pedig On meg sohasem jart kulfoldon elo magyarok kozott. [Szerk: az is lehetseges, hogy csak egy olyan kulfoldi orszagban jart "Magyar" Balint, ahol sok-sok magyarorszagi szarmazasu gyulolettol telve beszel szuloorszagarol!] [...] Vorosmarty "Honszeretet" c. verse inspiralt, hogy vegyek tollat a kezembe es Onnek levelet irjak: "De el ne szenvedd, el ne turd Vered gyalazatat..." Petri Gyorgy aljas es szennyes szavakkal emlegeti a Magyarok Istenet az Apokrif cimu "koltemenyeben" es ezert Kossuth Dijjal lett kituntetve? Ez szamomra hihetetlen. Mi tortenik a hazankban? Hova lett a magyar becsulet? Az Istenszeretet? Vagy talan beteljesul[t] Berzsenyi Daniel "A Magyarokhoz c. versenek elso sora: "Romlasnak indult hajdan eros Magyar..." [...] Ezeket nem kituntetni kellene, hanem letagadni, hogy ilyen fajta egyenek is leteznek orszagunkban. Ezeket nevezte Petofi "Sehonnai bitang embereknek". [...] Hogy kerulhetnek Spiro Gyorgy magyart megszegyenito szavai szinpadjainkra, oda ahol szazadokon keresztul Istent, Hazat, es magyar hosoket tisztelo szavak csengtek? Hogy lehet, hogy Kossuth szent nevevel ilyen fajta szemelyeket dicsoitunk? [...] 1996 marcius 15-en mi itt kulfoldon elo magyarok, magyar kokarda a mellunkon, magyar zaszlo a kezunkben osszejottunk, hogy megemlekezzunk 1848-rol. Meleg szivvel, konnyes szemmel enekeltuk el gyonyoru himnuszunkat. Beszedeinkben megemlekeztunk Kossuth-rol es hoseinkrol. Imadkoztunk a Magyarok Istenehez, hogy segitse meg kis orszagunkat, valamint magyar testvereinket akik odahaza es a nagyvilagban elnek. Ez ido alatt Onok Magyarorszagon Kossuth dij kituntetest adnak azoknak, akik azt az Istent, akihez mi imadkozunk, aljas szavakkal emlegetik. Akik kicsufoljak a magyart akikert mi imadkozunk. 1956-ban a zaszlonkbol kiteptuk a sarlo-kalapacsot, mert az oseinkre nezve szegyen volt! Szegyen volt, hogy az Istentol aldott szent koronank helyere tettek a szovjet pecsetet. A Magyar [?] Kormany es On ugyanugy megszegyenitette az 1848-as szabadsagharc emleknapjat, mint a sarlo es kalapacs a zaszlonkat. [...] Biztos vagyok benne, hogy levelem tartalmat a kulfoldi es az otthoni magyarsag legnagyobb resze helyesli. A magam reszerol imadkozni fogok Onert es remelen, hogy radobbenve tevelygeseire, bocsanatot kerve honfitarsaitol (a kormany neveben is) a kultuszminiszteriumi tarcat - amely egy orszag eleteben a legkenyesebb es az egyik legfontosabb a jovo tarsadalma szempontjabol, atadja egy tisztesseges igaz magyar embernek, aki becsulettel es hozzaertessel fogja kezelni, es nem politikai futballnak fogja hasznalni [a Szerkeszto itt kenytelen egy tovabbi magyar versbol idezni: "ebredj almaidbol ozvegy Pokaine.." - de ugy latszik ez a nyilt level irojanak is felotlott, mert igy folytatja]: Velemenyem szerint nem veletlen, hogy eloszor Fodor Gabort es most ont tettek a kultuszminiszteri barsonyszekbe. Csak a vak nem veszi eszre az osszefuggest az Onok kinevezese es a kormany altalanos nemzetzulleszto politikaja kozott, melynek legeklatansabb peldaja eppen ez a kituntetesi botrany [...] Juhasz Ferenc, a "Sons & Daughters of Hungary" elnoke, AMOSZ Igazgatosagi Tag == REGIONALIS HIREK [Majd ha folrobban, a magantulaj -kulfoldi persze- igy szol Bermudabol: "szorri vagyok, de fizetni sem tudok, mert a cegem csodot jelentett"] HUNGARY PREPARES SECOND PLAN TO PRIVATIZE NUCLEAR POWER PLANT. The passage last week of a nuclear energy law has paved the way for a new privatization tender to be announced in October for the Paks nuclear power plant, Magyar Hirlap reported on 21 June, citing top officials. The Soviet-built nuclear plant supplies half of the country's electricity, and experts believe it is a safer Soviet model than Chornobyl. When the plant went on line in 1982, its life span was estimated at 30 years. But management says that in its present condition, the plant could be used for longer. It plans to extend the facilities' life span by 10 to 15 years. During the privatization last year of the country's energy sector, Paks was put up for sale in a package with the core electricity company MVM but failed to find a buyer. -- Zsofia Szilagyi EU WARNS BELARUS AGAINST NATIONALIZING BANKS. The EU has recommended that the Belarusian government stop nationalizing the country's commercial banks, Belarusian Radio reported on 20 June. The EU warned that increasing the role of the state in the banking system would lead to the "ineffective allocation of resources" because the state would give priority to its own needs. It also noted that as state banks tend to be tied to specific industries, they would continue to issue credits to those industries, regardless of whether they were profitable. -- Ustina Markus NATO CONFERENCE IN WARSAW. Senior officials from more than 30 countries belonging to NATO and the Partnership for Peace met in Warsaw on 20 June for a four-day conference, the 13th NATO Workshop. NATO Secretary- General Javier Solana, European NATO forces military chief General George Joulwan, and the presidents of some Central and East European countries, including Poland's Aleksander Kwasniewski, are attending the conference. In his opening speech, Kwasniewski said that "Central European states have regained the capacity to determine their own affairs and acquired a significant standing in the overall framework of European politics." He added that Poland is ready to join NATO "at the earliest possible date." -- Jakub Karpinski CZECH POLITICAL UPDATE. The leaders of the three parties trying to form a minority government met on 20 June for the sixth time since the parliamentary elections but remained divided over the makeup of the proposed cabinet, Czech media reported. The Civic Democratic Party of Prime Minister-designate Vaclav Klaus, which won more than twice the number of votes than the other prospective coalition parties combined, insists on having a majority of ministerial posts. The Christian- Democratic Union-Czechoslovak People's Party and the Civic Democratic Alliance maintain that, together, they should have parity with the ODS. A further meeting is scheduled for 21 June. -- Steve Kettle SLOVAK PRIME MINISTER PUSHES JUNIOR COALITION PARTNERS ASIDE... Vladimir Meciar on 20 June announced that although his government is "still functioning," his coalition is not, Slovak media reported. While the Slovak National Party (SNS) and Association of Workers of Slovakia (ZRS) have not withdrawn from the coalition agreement, they have stopped adhering to it, Meciar alleged. He added that the national pride of the SNS and the workers' honor of the ZRS "stopped at" the insurance firm Slovenska poistovna, which has been the main subject of coalition conflict (see OMRI Daily Digest, 11 June 1996). SNS and ZRS chairmen Jan Slota and Jan Luptak denied that they violated the coalition agreement because of their interest in controlling financial institutions. -- Sharon Fisher -AND PREPARES TO FORM MINORITY GOVERNMENT. At the initiative of the opposition Party of the Democratic Left (SDL), Meciar met on 20 June with representatives of all parliamentary parties, except the ZRS, to garner support. Opposition leaders said they do not want early elections and would prefer that Meciar serve his four-year term and take responsibility for his policies. Meciar said he assumes the majority of SNS and ZRS deputies will continue to work with the HZDS, while "most opposition parties are also prepared to support a minority government." He singled out the SDL, which said it might support a minority government if its demands are met. Meciar said none of the ministers representing the two coalition partners were expected to leave the cabinet since they disagree with their parties' leaderships. -- Sharon Fisher SLOVAK PARLIAMENT APPROVES LAW ON FOUNDATIONS. The Slovak parliament on 20 June reapproved a law on foundations first passed in May but later vetoed by President Michal Kovac, Slovak media reported. In doing so, it ignored objections from Kovac, domestic non-profit organizations, and international critics. Before the vote, Kovac appeared in the parliament to warn that the law is not in harmony with Slovakia's obligations as an associated country of the EU. The law takes effect on 1 September. -- Sharon Fisher IMF WITHHOLDS LOAN TO ROMANIA. The IMF has announced it will withhold a $70 million tranche of a stand-by credit to Romania until the country's foreign exchange market has stabilized, an RFE/RL correspo