Nemzet 1996.04.06 Nemzet 1996.04.06 Subject: Nemzet 1996.04.06X-Subscribe__: subs.nemzet@magyar.siliconvalley.comX-Unsubscribe: unsubs.nemzet@magyar.siliconvalley.comX-WWW_Page___: http://www.siliconvalley.com/nemzet.htmlX-Disclaimer_: Dissemination of information is for public benefit,X-Disclaimer_: responsibility for content is not assumed.N     N  EEEEEEE  M     M  ZZZZZZZ  EEEEEEE  TTTTTTTNN    N  E        MM   MM       Z   E           TN N   N  E        M M M M      Z    E           TN  N  N  EEEE     M  M  M     Z     EEEE        TN   N N  E        M     M    Z      E           TN    NN  E        M     M   Z       E           TN     N  EEEEEEE  M     M  ZZZZZZZ  EEEEEEE     T--->> M A G Y A R   I N T E R N E T   V I L A G L A P <<---Vitacikk, Level Szerkesztosegnek:Alairassal: signed.nemzet@magyar.siliconvalley.comAlairas nelkul: noname.nemzet@magyar.siliconvalley.comSzerkesztosegnek: editor.nemzet@magyar.siliconvalley.com=NAGYSZOMBAT ++++ +A FELTAMADAS UNNEPENEK ELOESTEJEN GONDOLJUNK MIIS ARRA, HOGY KRISZTUS IS TERDRE HULLOTT, HAROMSZORELESETT, MEGIS FELTAMADOTT!MOST TERDRE HULLOTT A MAGYAR - DE LESZ FELTAMADAS!TERDRE, MAGYAR !Szentmihalyi Szabo Peter:Terdre, magyar!1996 marcius 15-reMegfojtanak, megfojtanak,kigyoznak, mint a szennypatak,sziszegve szolnak szep szavak:hiszen szabad vagy, o, szabad!Te valasztottal engemet,te bamba, arctalan tomeg,elszivom lassan eleted,nem lesz hazad, se gyermeked,nem lesz hazad, nem lesz hited,minden szavamat elhiszed,mindenhol szozatom sziszeg.Imadd a huvos bankokat,ott intezik a sorsodat,ne vidd vasarra borodet,keruld a puskas oroket,szemetdomb varos ez: tied,tied az osszegyult szemet,a villank kofala, a svajci bankbeteterted van, s teged ved, cseled,ha mar kihalt a nagy csalad,ha mar ehenhalt jo anyad,ha nincs honod, se otthonod,ha mar szokesed fontolod,sziszegve szol, ki jot akar:fuss, merre latsz, szegeny magyar!Ellopnak minden unnepet,ok adnak mindennek nevet,egymast ezert kituntetik,hat arulo, ki tuntet itt,ki masrol maskent szolni mer,nem elvtars es nem is haver,akit riaszt a penz szaga,bizony nem jo demokrata!Hoheroddal ne alkudozz,kirablodnal ne tiltakozz,majd eltakar a pesti kosz,megszoktad mar, megszokni rossz,nyugodj meg hat, Petofi nepe,es terdre, magyar, terdre!=KOLCSEY MSZP-S IVADEKA(Magyar Forum, marcius 28.)Vitanyi Ivan a marcius 14-ei Torgyan-beszed urugyen veteranbolsevikhoz illo igyekezettel porobalta cafolni a kisgazda partelnokmegkerdojelezheto stilusban eloadott, de a lenyeget tekintve igazmegallapitasait. Parlamenti hozzaszolasaban a Kolcsy Ferenccel valorokonsagara es a HIMNUSZ szerzojenek allitolagos liberalizmusarahivatkozott.Az altala emlitett rokonsagrol eloszor is azt kell megjegyezni, hogyegy demokratikus gondolkodasu politikus szamara a sajat szarmazasasemmifele politikai vitaban nem szolgalhat ervkent. A politikai eletszereploit ugyanis a tetteik minositik, nem pedig az oseikcselekedetei.Vitanyi allitas egyebkent demografiai alapon is megkerdojelezheto. AHIMNUSZ szerojenek koraban elt embereknek -- igy a Kolcsey-csaladtagjainak is -- ezerszamra elhetnek leszarmazottai a XX. szazad vegen,akik ezrednyi reszben hordozzak valamelyik osuk genetikaiorokseget. Mivel ket veletlenszeruen kivalasztott, de foldrajzilagazonos teruletrol szarmazo ember eseteben az idoben visszafele haladvanehany szaz ev utan bizonyosan talalhato legalabb egy kozos os, olyanalapon, mint Vitanyi Ivan, barmely magyar ember a Kolcsey-csaladtavoli leszarmazottjanak tekintheti onmagat.A szocialista part liberalis politikusanak masik erve, ha ezegyaltalan lehetseges, ennel is legbolkapottabb. Kolcsey Ferencnemzeti alapelvu szabadelvusegenek osszehasonlitasa napjainkmagyarorszagi liberalizmusaval ugyanis olyan, mintha a svedszocialdemokraciat hasonlitanank a sztalini kommunizmushoz azon azalapon, hogy mindket mozgalom baloldali. A HIMNUSZ-ban megtestesuloertekek az SZDSZ szamara provincialis, mucsai es szelsosegesennacionalistanak tekintett, elvetendo hagyomanyok. Kolcsey Ferenchazaszeretete osszeegyeztethetetlen az SZDSZ politikajaval: akereszteny ertekek tagadasaval, a nemzet bunossegenek folyamatoshangoztatasaval, tortenelmi jelkepeink kigunyolasaval, a multikulturaterjesztesevel, a demokracia felmagasztalasaval es altalaban az idegenerdekek kiszolgalasaval.A mai magyarorszagi liberalisok azon szorgoskodnak, hogy kioljek anemzeti erzest a magyar emberekbol, ellensegei a magyar kulturanak,romboljak a magyar ertekeket, es tetteikkel naponta bizonyitjak, hogya magyar tortenelem es kultura nagyjaira valo hivatkozasra semmifeleerkolcsi alapjuk nincs. A szovjet erdekek szolgalataban politikussavalo, am napjainkban mar a nemzetkozi penzvilagnak kedves alliberalisnezeteket hangoztato Vitanyi Ivan is tobb eredmennyel jarna, haideologiai gyokereit mas tajakon keresne.Varga Imre=A DEMOKRACIA VEGE(Magyar Forum, marcius 28.)Az iskolaban meg azt tanitottak nekunk, hogy a kommunizmus az egyetlentokeletes allamforma. Akinek ez nem tetszik, az reakcios, fasiszta, a nepellensege, es ezekre az ellenseges "elemekre" a torveny szigoraval kelllesujtani.Lesujtottak, s a nep felkelt.Ismet lesujtottak -- a nep aleltan hevert.Mire feltapaszkodtunk, uj allamformank is lett, s a letezoszocializmus kirakataban az "AKI NINCS ELLENUNK, AZ VELUNK VAN" jelszodiszelgett.  Kifejezetten ellenuk, vagy a letezo szocializmus ellenfellepni ekkor sem volt tanacsos, de mar nem vartak el mindenkitol alankadatlan eberseget es a harcos kiallast.1989-ben regi-uj helytartoink parlamentaris DEMOKRACIAT igertek amagyarsagnak. Nagy varakozassal neztunk elebe, hisz a demokraciatorveny elotti egyenloseget, szabad piacgazdasagot, a valallkozasszabadsagat, sajtoszabadsagot, gyulekezesi jogot, gondolat- esszolasszabadsagot jelent.  A magat fuggetlennek es termeszetenel fogvaellenzekinek nevezo sajto Churchill nyoman azt tanitotta aparlamentaris demokraciarol: bar nem tokeletes forma, de ennel jobbatmeg senkinek sem sikerult kitalalni. A demokracia ele csakhamar jelzokerult, LIBERALIS demokracia lett belole, a fuggetlen, de mar nemellenzeki sajto es a demokrata partok politikusai az egyetlen,midnenki szamara kotelezo, megkerdojelezhetetlen, orok letformanakkialtottak ki, mint regebben a szocializmus epiteset, vagy aproletardiktaturat. A liberalis demokracia kerdeseben kulonos modon amasfajta felfogasnak, tehat a massagnak nincs helye, akinek nemtetszik, az diktatorikus hajlamu, fasiszta, populista, nudista,mucsaui es barbar. A torveny szigorarol ekkor meg nem esett szo.A nagy garral beharangozott szabadsagjogok szep lassan eltuntek, vagyhozzaferhetetlenne valtak. A torveny elotti egyenloseg ketsegtelenulletezik, epp csak az ugyvedek lettek dragak; az igazan jo ugyvedekszolgaltatasai kozonseges halando szamara megfizethetetlenek. Atorveny malmai pedig olyan lassan orolnek, hogy mire a panaszosigazahoz jut, reg elevult a serelme. A szabad piaccal meg az a baj,hogy amikor a magyarokat a kozelebe engedtek, odabent mar minden helyfoglalt volt. A vallalkozashoz penz kellene, ami a volt dolgozoknak, amai munkanelkulieknek nincs.Ha penzt kapnak az allamtol a bankok, onmagukat konszolidaljak, nem avallalkozot. A sajtoszabadsag kozel egymilliardba kerul: ennyiertlehet ugyanis napilapot inditani. Radiofrekvenciahoz vagyteleviziocsatornahoz meg a tomerdek penz sem eleg, engedely is kellhozza, amit nehezebb megszerezni, mint a ravalot.Az utolso, meg megmaradt szabadsagjogot, a gyulekezesi esszolasszabadsagot viszont nem lehet penzhiannyal megszuntetni. Azemberek szajat csak ket dologgal lehet befogni: kenyerrel estenyerrel. Marcius 12-en A BUNTETOTORVENYKONYVROL SZOLO 1978. EVI4. TORVENY MODOSITASA reven megszuletett a szigoru uj torveny.Az Orszaggyules 386 kepviselojebol 212-en mondtak igent ra. Igennelszavazott az MSZP, az SZDSZ es a Fidesz-PP valamennyi kepviseloje,valamint harman a Fuggetlen Kisgazdapartbol. Ezek: Timar Gyorgy,Kavassy Sandor es Csontos Miklos. Az ellenzek tobbi jelenlevokepviseloje tartozkodott. Csak nyolc olyan kepviselo akadt, aki nemetmert mondani a gyulekezesi es szolasszabadsag korlatozasara. Jegyezzukmeg a nevuket! Dobos Krisztina az MDF-bol, es heten a FuggetlenKisgazdapartbol: Dogei Imre, Morvai Ferenc, Nemes Miklos, PallagLaszlo, Papai 