Nemzet 1996.07.03 Nemzet 1996.07.03 N     N  EEEEEEE  M     M  ZZZZZZZ  EEEEEEE  TTTTTTTNN    N  E        MM   MM       Z   E           TN N   N  E        M M M M      Z    E           TN  N  N  EEEE     M  M  M     Z     EEEE        TN   N N  E        M     M    Z      E           TN    NN  E        M     M   Z       E           TN     N  EEEEEEE  M     M  ZZZZZZZ  EEEEEEE     T--->> M A G Y A R   I N T E R N E T   V I L A G L A P <<--- == HAZAI SAJTO Sajtokivonatok napi- es hetilapokbol [Szent Hirek, a Sorok Kozt Olvaso szabad velemenyeivel tarkitva] UM: Uj M.o., MN: Magyar Nemzet, NSZ: Nepszabadsag, MH: Magyar Hirlap, NSZV: Nepszava, EH: Esti Hirlap, HVG: Heti Vilaggazdasag, VG:Vilaggazdasag, NG: Napi Gazdasag. A magyar copyright egyszer mar megjelent napi- es hetilap anyagot szabadon utankozolhetonek tart. 1. Kulfold [A jelenlegi hatalombitorlok fejtetore allitott hierarchiasorrendje bizonyitott: Nemzetkozi plutokratak - Peto Ivan - SZDSZ - Horn Gyula - MSZP - Parlament - Magyar erdek. Ha otthon nem liberalfasizmus lenne, hanem demokracia, a sorrend pont forditott lenne: Magyar erdek - Parlament - Tobbsegi part - Tobbsegi partelnok - Kisebbsegi koalicios part - kisebbsegi koalicios partelnok - egyeb (kulfoldi) erdekek] Az Europai Unio a magyar kormanynak kuldte meg a kerdoivet, a valaszadas kormanyzati felelosseg - mondta tegnap Horn Gyula miniszterelnok a parlamenti vezetoknek tartott feloras tajekoztato utan. [Parlament! Pofa be! Kuss!] Az ellenzeki partok mar tobbszor nehezmenyeztek, hogy a kormany nem folytat veluk parbeszedet az EU-kerdoivrol. Horn leszogezte: a valaszokat csak akkor ismerhetik meg a kepviselok, ha azok mar vegleges formaban elkeszultek. [Jo mi? Nem a parlamentnek van kormanya, hanem a kormanyfo nyiltan odavaghatja a parlamentnek, hogy onkenyuralom tombol! Normalis parlament ilyenkor torvenyen kivul helyezi a kormanyt. Kleptokratak fasizmusaban (mivel a rablasbol alaposan kiveszik reszuket) a parlament kussol es elfogadja a NYILT FASIZMUST]. Mind a miniszterelnok, mind Kovacs Laszlo kulugyminiszter csalodottan vette tudomasul, hogy a tajekoztaton megjelent ellenzeki kepviselok reszerol egyetlen kerdes, vagy megjegyzes sem vetodott fol. Horn szerint ez azt mutatja, hogy nincs fenntartasuk a kormany tevekenysegevel szemben. [Barmok. Meg arra sem vigyaznak, hogy EGYMASNAK ne mondjanak ellent. A ket kommunista allat kozul az egyik kijelenti hogy kerdes "fenntartast jelentene" a kormannyal szemben, a masik bunko pedig abban "csalodott" hogy nincs fenntartas ilyen okrok ellen. Ugyanakkor egyik sem veszi eszre, hogy csupan arrol van szo, senki sem veszi mar oket emberszamba, ki fog okrokkel "parbeszedet folytatni"!]. Csoti Gyorgy (MDF), az Orszaggyules kulugyi bizottsaganak alelnoke szerint viszont az ellenzeki kepviselok megdobbenve vettek tudomasul a miniszterelnok semmitmondo, altalanossagokban kimerulo beszamolojat. Orban Viktor (Fidesz) a megbeszeles rovidseget azzal indokolta, hogy a kormanyfoi beszamolo uj informaciot nem tartalmazott. Ennek tudhato be, hogy sem a kormanyparti, sem az ellenzeki kepviselok nem tettek fel kerdeseket a miniszterelnoknek (MH, NSZ). [Orban finomkodott, am forr mar benne (is) a ver, es nincs messze amikor ugyanugy kibuggyan majd belole (vagy valami meg fiatalabbol), mint a Nagy Imre temetesen, hogy ugyanazok az eszeveszett bolsevik barmok akik egy magyar ifjusag jovojet mar elvettek, most veszik el a kovetkezoet!] [Bob Dole majd megadja, illetve Bill Clinton majd elszabotalja] Valoszinuleg 1997 elso feleben, a NATO csucstalalkozojan szulethet majd dontes a bovitesrol - mondta Budapesten az amerikai vedelmi miniszter. William Perry tegnap talalkozott Horn Gyula kormanyfovel es ellatogatott Taszarra (NSZ). [Valasztas a (fel)halott demokratak, felig demokratak es a kommunista nepidemokratak kozott] Oroszorszagban ma tartjak az elnokvalasztas masodik fordulojat. Az elorejelzesek szerint Borisz Jelcin gyozelme valoszinubb, de a verseny feltehetoen szoros lesz. A Kreml sajtoszolgalatanak szovivoje kedd este hatarozottan cafolta azokat a hireszteleseket, amely szerint meghalt volna Borisz Jelcin. Azt is cafoltak, hogy az elnokot allitolag korhazba szallitottak. Alekszandr Lebegy nemzetbiztonsagi fotanacsado cafolta a Der Spiegel cimu nemet hetilapban megjelent kijelenteseit arrol, hogy meg a 2000-ben esedekes kovetkezo valasztasok elott atveheti az elnoki tisztet. Mint mondta, o valojaban trefalt, csak a nemetek nem ertettek meg az orosz humort. Lebegy bejelentette, hogy megszigoritjak a kulfoldiek beutazasat Oroszorszagba, es szerinte Oroszorszagnak nem valo a parlamenti demokracia. Onmagat csak felig nevezte demokratanak (NSZ, MN). 2. Gazdasag [Pufajkas haromhatvanas kenyere: 103,60 Ft] Megalapozott a pekek juliusi 10-15 szazalekos kenyeraremelesi szandeka, a termelesi koltsegek ugyanis az utobbi honapokban jocskan emelkedtek - jelentette ki tegnapi sajtotajekoztatojan Werli Jozsef, a Sutoipari Egyesules igazgatoja. Novekedett az energia ara, dragult a szallitas, a kenyerliszt. A tobb mint 3500 sutouzem bo harmada ennek kovetkezteben csak nullszaldos vagy veszteseges gazdalkodasra kepes. Werli kifejtette: a magyar fogyasztasi szokasok elemzesekor kiderul, hogy egy ember naponta atlagosan 21,5 dekagramm kenyeret eszik, ami - szaz forinttal szamolva - 21,5 forint kiadast jelenthet. Ez kevesebb, mint egy gomboc fagylalt ara. Tavaly egy atlagos magyar lakos 78 kilo kenyeret fogyasztott, szemben az 1965-ben regisztralt 111,3 kiloval. A NSZ korkepebol kiderul, vannak telepulesek, ahol a feherkenyer ara mar atlepte a buvos szaz forintos hatart, mashol ennel joval olcsobban adjak. Tobb helyutt - az emelkedo energia-, alapanyagarak, adok, beremelesek miatt - elkerulhetetlennek tartjak a tovabbi, szeptemberre tervezett dragulast. A kisebb peksegek altalaban ovatosabbak, feltik a piacukat. A budapesti sutoipari vallalatok fontolgatjak ugyan araik emeleset, de augusztus elsejeig meg biztosan a jelenlegi aron adjak termekeiket. A VG szerint a Foldmuvelesugyi Miniszterium fontolora vette, hogy a kenyer 12 szazalekos altalanos forgalmi adojanak eltorleset javasolja majd a penzugyi tarcanak. Nevuk elhallgatasat kero szakertok szerint az afa megszuntetese nem okozna megrendito bevetelkiesest a koltsegvetesnek, mert a kereskedok termekeik nagy reszet egyebkent is illegalisan ertekesitik. Az FM elkepzelesei nincsenek osszefuggesben azokkal a hirekkel, amelyek szerint az orszag tobb megyejeben legalabb 25 szazalekkal dragul a kenyer a kozeljovoben. [Csak eppen az alapproblemarol hallgatnak, mint suket diszno a buzaban] A kormanynak a lakossagi fogyasztas csokkentesere es az inflaciora alapozott megoldasi kiserlete zsakutca - velekedett Szabo Ivan partelnok az MDNP tegnapi sajtotajekoztatojan. Leszogezte: alapvetoen harom teves kormanyzati lepesen alapul az orszag valsagos gazdasagi helyzete. Az elso, hogy a kormany a szocialis ellatorendszer radikalis leepitesevel egy idoben a realbereket is csokkentette. A masodik hiba, hogy 1994 utan a gazdasagi terapianak szamito belso fogyasztascsokkenteshez az inflacion kivul a kormany semmilyen mas eszkozt nem vett igenybe. A harmadik, hogy a koalicio nem teremtette meg a fizetesi merleg teljes egyensulyat. A kormany konyvelestechnikai zsonglorkodesenek nevezte Bogar Laszlo kepviselo a mult ev vegi 3-4 milliard dollaros privatizacios bevetel stabilizacios szerepet, ugyanis a kiadasi oldalon sehol sem tuntettek fel a nemzeti vagyon ugyanilyen osszegu csokkeneset. Ma Magyarorszagon haromszorosan kizsakmanyolt az allampolgar, mivel a realkeresetek csak 1,7-szer magasabbak, mint 1950-ben voltak, holott egy realkereso teljesitmenye ma ot es felszer akkora, mint akkor volt. Rakso Gyorgy arra mutatott ra, hogy a kormany nem vallalkozasbarat, amit jelez, hogy 1995 osze es 1996 tavasza kozott 40 ezerrel csokkent az egyeni vallalkozasok szama (MH). [Mi az alapproblema: A MARIS TIZSZERESEN KIFIZETETT, AM OROKKE KIFIZETHETETLEN ADOSSAG. Van egy csopp esze is Szabo Ivannak, hogy ezt nem tudja? Az MDNP is nyakig benne van a nemzet kifosztasabol valo reszesedesnek! Azert kapott 300 millio forintot nemzetkozi toketol, hogy mindenrol beszeljen, csak a tobbi berenccel egyutt a lenyeget segitsen elhallgatni! ] 3. Belfold [Pufajkas es avosivadek egymast gyilkoljak az osszeomlott Balkotmany romhalmaza alatt. Az orszag meg rohog rajtuk] Az alkotmany-elokeszito bizottsag keddi, zart ulesen 5:1 aranyu szavazassal, az FKGP elleneben ugy dontott, hogy atdolgozasra visszakeri az Orszaggyulestol az alkotmany koncepciojat es a hozza benyujtott modosito inditvanyokat. A koncepciorol szolo, mara tervezett vegszavazas igy elmarad, az atdolgozott dokumentum csak osszel kerulhet ujra a kepviselok ele. Tegnap delelott az MSZP-frakcio elnoksege hasonlo javaslatot fogadott el, amelyet ma targyal a kepviselocsoport. Lapinformaciok szerint az MSZP-frakcio ulesen a vezetoseg foglalkozott Horn Gyula miniszterelnok-partelnok hetfon, a tiszteletbeli konzulok budapesti tanacskozasan tett nyilatkozataval. Horn az esemenyen kijelentette, hogy az MSZP nem ert egyet az alkotmanymodositas tervezetenek tobb pontjaval. A frakcioelnokseg tagjai kozul tobben kifogasoltak, hogy a kormanyfo a kepviselocsoporttal nem egyeztetett allaspontot hangoztatott, raadasul ez a velemeny elter a frakciotagok tobbsegenek velemenyetol. Allitolag az is felvetodott, hogy a miniszterelnok a mai frakcioulesen kerjen bocsanatot a mult csutortokon tortentek miatt. A frakcioelnokseg egyes tagjainak velemenye szerint ugyanis a kepviselok megalazo helyzetbe kerultek azaltal, hogy a partvezetes es a szocialista miniszterek nem tamogattak az alkotmanykoncepciohoz benyujtott modosito javaslatokat. Elhangzott az is: farizeus a modositocsomagot elutasito szocialista kepviselok ervelese, miszerint a szocialis jogok es az erdekegyeztetes hianya miatt nem mondtak igent a javaslatra, hiszen ugyanazon a napon megszavaztak a nyugdijkorhatar emeleset es a korhazi agyak csokkenteset (MH, NSZ). [Itt a kajan vigyor, megerdemeltek ezek hogy fejukre dolt a mennyezet, csak sajnos ugyanezt csinaljak az egesz orszaggal!] Az MSZOSZ nem tartja bajnak, hogy az Orszaggyules vegul is elvetette az alkotmany koncepciojahoz benyujtott modosito javaslatokat. A legnagyobb szakszervezeti konfoderacio ugyanis fontosnak iteli, hogy az alkotmanyba bekeruljenek olyan alapveto tarsadalmi elvarasok megfogalmazasai, mint a szocialis jogallam es az erdekegyeztetes. A Haz elott levo alaptorveny-koncepcio rosszabb, mint a jelenlegi alkotmany. Vago Janos, az MSZOSZ alelnoke tegnap elmondta: a szovetsegnek a koaliciohoz valo viszonyara is hatassal lehet az alkotmanykoncepcio parlamenti vitaja. Szabo Endre, a Szakszervezetek Egyuttmukodesi Forumanak elnoke szerint a szocialis jogallam letet jogi garanciakkal kellene rogziteni az alaptorvenyben. Palkovics Imre, a Munkastanacsok elnoke szerint az alkotmanykoncepcio korlatozna a gyulekezesi es az egyesulesi jogot. Ha ez igy maradna, az "liberalis vadkapitalizmushoz" vezethet (MH). [Palkovics nem mondta ki, hogy a liberalis vadkapitalizmus plusz onkenyuralom valodi neve: FASIZMUS] [Melyul a koalicios valsag - akarmelyik pillanatban johet a krach] Az MSZP elleneben az SZDSZ es az ellenzek szuksegesnek tartana a hazszabaly-modositas visszakereset atdolgozasra, hogy a parlamenti partok kozott konszenzus alakulhasson ki a napirend elotti vitak rendjenek atalakitasarol, ettol azonban az MSZP elzarkozik - ez derult ki tegnap az Orszaggyules alkotmanyugyi bizottsaganak ulesen. Hack Peter, a bizottsag SZDSZ-es elnoke jelezte: tartozkodni fog a szavazason. Az SZDSZ-frakcio ma foglal allast arrol, tamogatja-e a hazszabaly-modositast. Egy kerdesre Hack hozzatette: bizott abban, hogy fontos ugyekben a parlamenti partok konszenzust tudnak elerni. Szerinte az alkotmanykoncepciorol valo szavazas es a hazszabaly-modositas bizonyos szempontbol osszefugg: ha az MSZP vezetese nem tud kiszamithato allaspontot kepviselni, akkor az SZDSZ is arra kenyszerul, hogy egy-egy kerdesben atgondolja allaspontjat. Ez nem retorzio az SZDSZ reszerol - mondta Hack Peter. Toller Laszlo (MSZP) kozolte: az MSZP-frakcio igennel szavaz a hazszabaly- modositas mai vegszavazasan. Megjegyezte, hogy nem lenne szerencses, ha az SZDSZ osszekotne egymassal az alkotmanykoncepcio, illetve a hazszabaly modositasat (NSZ, MH). [Teljes a kaosz az egeszsegugyben (is)] "Szakertelem" igazaban csak a kaoszteremtesben nyilvanul meg - hangzott el az MDF es a KDNP kozos tajekoztatojan, utalva a kormanyzat mukodesere. Fejer Laszlo, az MDF egeszsegpolitikai tanacsanak elnoke a korhazi agyszam-leepitesekrol szolva ramutatott: ertelmezhetetlen Szabo Gyorgy nepjoleti miniszter eloterjesztesenek indoka a tizezer korhazi agy megszunteteset illetoen, mert az egyes intezmenyek a betegek szama utan kapjak a penzt. A leepitendo agyak helyett nem fejlesztettek ki a szocialis ellatohalozatot, akadozik a jarobeteg-rendeles. Az agyszamcsokkentes kaoszhoz, az ellatas korenek es szinvonalanak drasztikus csokkenesehez vezet. Az egeszsegugyi dolgozok ujabb elbocsatasa pedig az apolasi korulmenyek romlasat idezi elo. Mizsei Zsuzsa, a KDNP alelnoke a magyar diploma jo hiret, nemzetkozi erteket felti, mivel a felsooktatasi torveny modositasaval csorbul az intezmenyek autonomiaja, kevesebb lesz a penz, a tervezett ujabb letszamleepitessel pedig lehetetlenne valik a korabbi magas szinvonalu oktatas. Dobos Krisztina, az MDF alelnoke a kozoktatasi torveny-modositas karos kovetkezmenyeire hivta fel a figyelmet: a kormany - felrugva a korabbi, partok kozotti megallapodast - a kialakulo feszult helyzetert es az iskolak bezarasaert, valamint a pedagogusok elbocsatasaert a penzhiany miatt fuldoklo onkormanyzatok nyakaba varrja a felelosseget. A torvenytervezet tele van homalyos utalasokkal, ebbol gyanithato: valoszinuleg kormanyhatarozatokkal akarnak iranyitani a pillanatnyi politikai erdekeknek megfeleloen (UM). [Oriasi verseny, hogy ki az (elmaradt) rendszervaltas "nagy vesztese". Alabbi hir a pedagogusokra es orvosokra szavaz, am a mezony hihetetlenul szeles] A NSZV ismerteti a napokban megjelent "Piac, oktatas, eselyegyenloseg" tanulmanyt, amelyet fiatal szociologusok es politologusok (Csegeny Peter, Kakai Laszlo, Madar Csaba, Szabo Andrea) allitottak ossze. Ebbol kiderul, hogy az iskolak konzervaljak az egyenlotlensegeket, a szelekcio mar az altalanos es kozepiskolaban megtortenik. A mai magyar tarsadalom zart, a legszegenyebbek kitoresi lehetosegei minimalisak, ami hosszu tavon felfalja a "modernizaciot". Jelenleg a megkerdezett egyetemi es foiskolai hallgatok 60 szazalekanak legalabb egyik, 33 szazalekanak pedig mindket szuloje diplomas. A KSH adatai szerint 1995-ben az elozo evhez kepest 51 szazalekkal novekedtek az oktatassal kapcsolatos kiadasok. Boros Laszlo szociologus kozolte: becslesek szerint a halmozottan hatranyos helyzetu, legszegenyebbek szama Magyarorszagon masfel evtizede 1,2 millio korul volt, ez a szam ma 2,8-2,9 millio korul lehet. Ennek a retegnek a kitoresi eselye 1-2 szazalekos. Szelenyi Ivan szociologus kifejtette: a rendszervaltas nagy vesztesei elsosorban a kozepretegek kozul kerultek ki, ezen belul a pedagogusok, az orvosok. [Gemesi szerint az onkormanyzatok a nagy vesztesek] Mint mar jeleztuk, oktoberben az MDF demonstraciot szervez az onkormanyzatok vedelmeben. Az UM-nak Gemesi Gyorgy, a Magyar Onkormanyzatok Szovetsegenek elnoke elmondta: a magyar onkormanyzatok helyzete valsagos, a polgarmesterek elkeseredettek. "Kinlodnak, megprobalnak belso forrasokat feltarni, de ennek is hatarai vannak, hiszen a feladatok egyre csak zudulnak felejuk. Felelik vagyonukat, eladosodnak, s vegul csodbe kerulnek, ez pedig lehetoseget ad a kulso beavatkozasra. A csodtorveny ugyanis kiiktatja a polgarmestert, s a csodbiztos, akit az allam nevez ki, mar ugy tevekenykedik, ahogy akar". Ez a komor jovokep csak ugy valtoztathato meg, ha a jovoben mas dont majd ezekrol a kerdesekrol. Gemesi szerint ez a kormany bebizonyitotta, hogy alkalmatlan a jelenlegi problemak kezelesere. Az ellenzeknek hatarozottan ossze kell fognia, szukseg van egy alternativ programra. [Pufjakasnak ugy latszik, meg az eddig feltetelezettnel is kevesebb esze van. Most megint csinnbe szalad, ugyanazokkal akik mar (tobbszor) felrugtak. A Kuncze (SZDSZ) ALATT uzemelo bunuldozesi hivatalt akarja sajat emberevel vezettetni. Peto mar elore kunzcog.] A NSZ informacioja szerint a kormany nemzetbiztonsagi kabinetjenek keddi ulesen a miniszterelnok ragaszkodott ahhoz, hogy az ORFK-n egy uj fokapitany-helyettes iranyitasaval jojjon letre a gazdasagvedelmi es a szervezett bunozes elleni szolgalat osszevonasaval a bunuldozesi foigazgatosag. [A legnagyobb rablok a volt Szovjetuniobol menekultek akik dorzsoltseguk ugyeskedesevel ernek el eredmenyt, es a parlamenti kepviselok, aki politikai hatalmukat bocsatjak aruba meses vagyonokert] Az ORFK gazdasagvedelmi foosztalyara befutott masfel ezer, penzmosas gyanujara vonatkozo banki bejelentes egyharmada orosz, illetve ukran szemelyekkel volt kapcsolatban - jelentette ki a VG-nak Kiss Erno rendorezredes. Az ORFK gazdasagvedelmi foosztalyanak vezetoje szerint nem lehet kizarni, hogy a jovoben a rendorseg - buncselekmenyre utalo alapos gyanu miatt - javaslatot tesz orszaggyulesi kepviselok mentelmi joganak felfuggesztesere. Az ezredes elmondta: az Internet egyertelmuen magaban rejti a penzmosas veszelyet, olyannyira, hogy egyesek mar egy sajatos, az elektronikus penzre epult, Interneten mukodo off-shore bankrendszer letrehozasan gondolkodnak. [Az olvaso dontse el, hogy ide tartozik-e az a ket hir, hogy M.o.-on a Soros alapitvany uralja az Internetet, valamint a volt Szovjetunioban is most epitik ki kb. $800 millioval az Internetet. Azt is az olvaso dontse el, hogy a mai orosz valasztas kimeneteleben milyen szerepet jatszik a komputerhalozat, melybol az oriasi tetelt (a hardware alapot) az oroszok (illetve magyarok) fizetik es ellenorzik, de a (kis koltsegu, amde mindent eldonto) software-rendszer az emlitett kezekben van. Ugyes!] [Tobb mint NYOLCVANSZOROSRA hatalmasodott el a rablas a hivatasos (profi) kleptokratak remuralmanak mai idopontjara] Egyre no az osszbunozesen belul a vagyon elleni buncselekmenyek, s ezen belul is a rablasok szama. Errol Vavro Istvan, az Igazsagugyi Miniszterium foosztalyvezetoje szamolt be egy tegnapi sajtotajekoztaton az utobbi ot ev adatai alapjan. Ramutatott: ma nem ervenyesul a buntetesek kello szigora mint visszatarto ero. A bunozes immar keresofoglalkozassa, tudatos penzszerzo tevekenysegge valt. A hatvanas evekben a rablas miatt evente mintegy szaz elkovetot vontak felelossegre, 1990 es 1995 kozott pedig 8116-ot. Szembetuno a fiatalkoruak (70 szazalek) s az iskolazatlanok magas aranya. A buntetett eloeletuek, a tobbszoros visszaesok szama kiugroan magas, ami jelzi e reteg fokozott tarsadalmi veszelyesseget (MN). [Ejnye, ejnye, tessek ot percig sarokban allni (ugyis ott a kassza)] Megrovast kapott Czoma Laszlo, a keszthelyi Helikon Kastelymuzeum igazgatoja, mert felelosseg terheli azert, hogy az intezmenyben pornofilmet forgathattak. A kinos ugy [szerintunk es a vilag tisztesseges resze szerint BUNUGY] kapcsan elrendelt miniszteriumi vizsgalat megallapitasa szerint a muzeum igazgatoja nem kello korultekintessel kotott szerzodest egy sved ceg szamara magyarorszagi forgatasi helyszineket kereso beteti tarsasaggal. Nem ismerte meg a forgatokonyvet, nem informalodott uzleti partnererol es nem kototte ki, hogy a forgatassal erkolcsi kar sem okozhato a kastely szamara (NSZ). [Ha a miniszterium vizsgalja az ugyet, azt latszik jelenteni, hogy a Helikon muzeumot adofizetok penzebol tartjak fenn. Kozpenzeket pedig pornofilmek forgatasanak elosegitesere felhasznalni "kozpenzek nemzethez valo hutlen kezelese" vadpontba utkozo cselekmeny. Az ilyeneket (ugyancsak pl. a radio megfelelo feleloset, aki Spironak nivodijat adott kozpenzbol) nem "megroni" kell, hanem KOZTISZTVISELOI ALLASABOL AZONNALI HATALLYAL KIRUGNI!] [Koltay az eselyes TV elnoknek] Osszesen huszan jelentkeztek a megismetelt teveelnoki palyazatra. Koztuk van Koltay Gabor filmrendezo, aki az elozo - eredmenytelenul zarult - palyazaton a szukseges hat helyett ot tamogato szavazatot kapott az MTV kuratoriumi elnoksegetol, tovabba Petak Istvan es Kurucz Pal is, akik szinten eselyesnek szamitottak. Ebbol a korbol Szekely Ferenc jelenlegi ugyvezeto alelnok ezuttal mar nem nyujtott be palyazatot (MH). [Diplomaciai alapszabaly, hogy akik nem tudnak problema nelkul talalkozni, inkabb ne talalkozzanak. Goncznek is talan erdemes lemondani a talalkozot, mint a Lengyelorszagit, ha nem hajlando kozpenzek egyhazgyalazas jutalmazasara kolteset hatalyon kivul helyezni!] Tegnap Budapesten tajekoztatot tartottak a papalatogatas elokeszuleteirol. A II. Janos Pal szentmisejere valo jelentkezes hatarideje lejart, de akik rovid idon belul plebaniajukon jelzik reszveteli szandekukat, meg megkaphatjak a nevre szolo ingyenes belepojegyet. A Kathpress osztrak katolikus hirugynokseg ertesulese szerint veglegesse valt, hogy II. Janos Pal Papa es II. Alekszij moszkvai patriarka nem talalkozik szeptemberben Magyarorszagon, a pannonhalmi bences apatsag alapitasanak ezredik evfordulojan (MN). == KE'T KILO' SZA'RAZTE'SZTA (Hegyi Posta, Uj Magyarorszag, julius 2.) Miert nem a halomra gyilkolt lengyel munkasok emlekevel vallalt szolidaritast az "56-os hos" magyar koztarsasagi elnok, miert a kommunistabol atvedlett lengyel kollegajaval? Az 1956 oszen felvonulo magyar diakok a "lengyel ut" kovetesere tettek igeretet. Vajon Poznan martirjaira gondoltak, vagy a Kwasniewski elnokben reinkarnalodott reform-(?) kommunistakra? Goncz Arpad koszorut keszult elhelyezni a poznani emlekmunel a negyvenedik evfordulon, ugymond: "otvenhatos bajtarsainak" kisereteben. Amde gyozott a diplomacia! Mivel a lengyel elnok nem mert (!) elmenni Poznanba az ot fenyegeto esetleges atrocitasok miatt, Goncz elnok is itthon maradt. Pedig ot nyilvan nem futyultek volna ki a lengyel emlekezok. ' nem reformkommunista, nem az elmult rendszer haszonelvezoje; nem volt korabban miniszter, sem parttitkar. 't eletfogytiglani bortonre iteltek 56 leveroi, es hosszu eveket toltott racsok mogott. ' a lengyel emlekezok szemeben -- hiteles ember. Valamitol azonban megijedt. A mult fogva tartja foglyait; nem ereszt. Eppen ezert: valakik mindig megprobaljak a multat ujrairni. Atirni. Atertelmezni. Annak idejen Poznan elinditott egy folyamatot, a budapesti oktober folytatta, es bar meg mindig kozottunk vannak jo nehanyan az esemenyek formaloi s a szemtanuk, folyamatos tortenelemhamisitas zajlik a szemunk elott. Ujraosztjak a szerepeket, ujraertelmezik az esemenyeket. Ket hete olvastam egy ujsagcikkben (Magyar Hirlap, 1996. junius 14; A corvinistak viszontagsagos utja): "PONGRATZ GERGELY FOPARANCSNOKI TISZTSEGET A KISFALUDY UTCAIAK PARANCSNOKA, FANCSIK GYORGY VETTE AT..." -- november 4-e utan. Errol azonban az erdekelt mit sem tud. Hogy valaki atvette volna tole a foparancsnoksagot. Pongratz Gergely itt el Magyarorszagon, meg lehet kerdezni: atadta-e a foparancsnoksagot valakinek. A tortenesznek kotelessege pontosan tajekozodnia. Miert nem teszi? A Corvin kozi bajtarsak nehany napja egy tanyer gulyasleves folott talalkoztak egy rozzant kulvarosi epuletben. Oreg, megfaradt emberek, de a szemuk csillogott, amikor Pongratz Gergelyt hallgattak. A "parancsnokot", aki most tenyleg at akarta adni. Nem, nem a parancsnoksagot, csak a bajtarsi szovetseg elnoki tisztet. Egykori harcostarsai azonban nem hagytak. "GERGELY, EZT NEM TEHETED MEG!" -- mondtak neki szigoruan, es Gergely megertette, hogy tenyleg nem teheti. Istenem, gondoltam, elnezve a kopott ruhaikat, rancos arcukat: ok a forradalom! Ez a "mi forradalmunk", amelynek neveben ma koszoruznak, emlekmuvet avatnak, beszelnek, beszelnek; es -- nem mennek el Poznanba. Igen. A barati talalkozo vegen ket-ket kilo szaraztesztat osztottak ki a megjelentek kozott; egy svajci humanitarius kuldemeny ajandekat: Ket kilo szarazteszta. Ennyi a jutalmuk. Es meg a tortenelmet is elveszik toluk. Kocsis L. Mihaly [Rettento gyalazat ami otthon folyik, s ami meg elkepesztobb, hogy egyes nyugati, magukat magyarnak sot otvenhatban resztvevonek mondo alakok meg hivatasosan is uzik a tortenelemhamisitast. Egy magat "Balogh S. Eva"-nak nevezo szemely (?) magat "tortenesz- nek" kiadva (eletrajzat kozolni persze hajlando nem volt!) meg arra is vetemedett, persze fokent magyarul nem tudo "amerikai" elott, hogy "magyarul sohasem mondjuk 1956-ot SZABADSAGHARCNAK!" Amig ilyen hazaarulok irjak a magyar tortenelmet amerika szamara, s amig szabadsagharcosok gyilkosainak (munkasorseg) tagjai, a csocselek remuralma alatt nyog a magyar Nemzet, addig nem lehet kibontakozas, addig nem tudjuk befejezni az 1956-ban felbemaradt Szent Forradalmat es Szabadsagharcot! A Nemzet szerkesztosege felkeri olvasoinkat, hogy mind e Vilaglapba, mint pedig altala az 1956-os Internet-lapra (http://www.azstarnet.com/~apon) juttassak el az 1956-ot gyalazok elleni harcra, es Szabadsagharunk hoseinek segitesere alkalmas anyagaikat!] == INFOSERVICE All The News That Liberals Love To Hate 96.06.30 A Genuine Lovas Co. ( (+36-22) 350-633 Fax: (+36-22) 350-487 Mobile: 06-20-423-364 : CompuServe: 100263,427 Hungary 2061 Bicske, Pf. 99 Budapest Week The Mail Gentlemen: In his article, Truth and history (June 20-26), Laszlo Petrovics- Offner discovers a cleavage between most Hungarian-Americans who "tend to glorify the heroism of the Revolution [of 1956]" and "Hungarian natives [who] are more likely, if not outright critical, to at least hold some negative views about lootings, or anti-Semitic elements" I have talked, literally, to hundreds of eye witnesses of the Hungarian Revolution, and they were all united - except some of those who fought alongside the Soviets - in two things, namely, that the Revolution was so clean that bank notes behind broken shop windows collected for the victims of the shootings were left untouched, and not a single anti-Semitic incident occurred. I would be very, very grateful to Mr. Petrovics-Offner if he could document just one, I repeat, just one case of looting or anti-Semitic incidence. That would contribute both to truth and history as we understand it. In want of any documentation, and with so many cleavages between Hungarians on the two sides of the Atlantic, we do not need to make up further divides. Istvan Lovas Bicske == 1 Perc Csermely Peter [Demokrata (24), http://www.siliconvalley.com/demokrata] Rekonstrualva: Goncz Arpad veletlenul nyilvan az 1. szamu hazai tipusbeszedet vitte magaval a kilenc kozep-europai allamfo mult het vegi talalkozojara, s a tevedest csak ugy sikerult a helyszinen korrigalni, hgoy a szovegbol mindenhol kihuztak a Magyarorszag szot, es Europaval helyettesitettek. Ime egy europeer megnyilvanulas: "A kozos europai ertekeinkkel egyutt vannak kozos ertektelensegeink is, melyek kozul a legrosszabb az, hogy Europa tele van indulatokkal, gyuloletekkel es eloiteletekkel" A mondat ostobasagat a resztvevok rangjaval megszorozva olyan vegeredmenyt kapunk, ami elokelo helyen szerepel Goncz Arpad verbalis suletlensegeinek listajan (a lista az elnok minden beszedkiserletenel megujul), meg akkor is, ha az egeszet elosztjuk azzal a tennyel, hogy Goncz Arpadot mar mindenhol ismerik, es ennek megfeleloen adnak a velemenyere. Az egeszre megint a MAV faragott ra: most aztan koszalhat a gyuloletvonal szerte Europaban. == Lovas Istvan. MERLEG [Demokrata (26), http://www.siliconvalley.com/demokrata ] Az orosz valasztasok esetleges magyarorszagi vonatkozasairol Timar Gyorgyot, az FKGP kulpolitikaert felelos alelnoket kerdeztuk. - Az orosz elnokvalasztas donto jelentosegu a magyar belpolitika szempontjabol, mert egy moszkvai baloldali elorenyomulas eseten a Nyugat magatartasa alapvetoen megvaltozhat iranyunkban. Ha ugyanis Oroszorszagban a KGB-s baloldal a belso gazdasagi es katonai feszultsegek miatt arra kenyszerul, hogy levegye demokratikus alarcat, amelyet jelenleg Jelcin szemelyeben a vilag fele mutat, es nyilt terrort vezet be, a magyar helyzet geopolitikai okoknal fogva felertekelodik. Tobbe nem lesz kozombos a Nyugat szamara, hogy Magyarorszagon egy posztkommunistakbol allo, alszocialdemokrata es alliberalis kormanyzat gyakorolja-e a hatalmat, vagy pedig a valodi polgari demokratikus erok. A Nyugat a jovoben erdekelt lesz abban, hogy Magyarorszagon is kialakuljon a valodi polgarsag. A 40 evnyi baloldali fasiszta diktatura a magyar ertelmiseg es polgarsag 90 szazalekat pusztitotta el. Ezt a Nyugat elturte, mert szamara nem jelentett veszelyt. Napjainkban viszont a volt Jugoszlavia nepeinek fegyveres engedetlensegi peldaja bebizonyitotta, milyen borzalmas kovetkezmenyekkel jar a Nyugat Pax Pecuniahoz valo hozzaallasa: ez a penz uralma, amit nem tudtak elviselni a szabadsagszereto szlav nepek. S ha Oroszorszagban egy nyilt KGB-s uralom jon letre, akkor a pillanatnyi erdekeket kiszolgalo Pax Pecunia mar a Nyugat szamara is elviselhetetlen veszelyeket hordoz. == Remetehegyi emlektura (Magyar Forum junius 27.) A Remetehegyi uton, a Horn-villa epitesekor elhunyt egy fiatal vendegmunkas. A kornyeken csak ragadvanynevet ismertek: Szocialis Erzekenysegnek hitvak. Meg a marxista esti egyetemet sem vegezte el, mert onnan is kirugtak. Egyetlen vagyona az a hasznalt pufajka volt, amit az epittetotol kapott. Ezt neha feje ala tette, olykor meg takarozott vele. Az alultaplaltsag vegzett a szerencsetlennel. Emlekezetere a MIEP III. keruleti szervezete csendes tuntetest rendez(ett) junius 28-an... (...) == [NYILT LEVEL KLEPTOKRATA FOURAKNAK] (Magyar Forum junius 27.) (Az alabbi level iroja felhatalmazta a Magyar Forum szerkesztoseget sorainak kozlesere.) Tisztelt Hazelnok Ur! Tisztelt Miniszterelnok Ur! Tisztelt Miniszter Urak! Tisztelt Kepviselok! Holgyeim es Uraim! Alulirott Horvath Jozsefne, 1121 Bp., Galgoczy ut 9-11./D/II/8. sz. alatti lakos, 68 eves nyugdijas vagyok. Ime, betettem a boritekba jelenlegi nyugdijam 0,5%-at, azaz 93 (kilencvenharom) forinitot (havi nyugdijam 18.600 Ft). Ezt a 93 Ft-ot osszak szet az arra raszorulo miniszterek es kepviselok kozott. Am, ha ezt igazsagosan keptelenek elosztani (harommal oszthato...), akkor felajanlom az osszeget az Onok Szauna Alapitvanyara, vagy -- ha majd ilyen is lesz -- a Nyugdijas Euthanasia Alapitvany megtamogatasara. Hogy onzetlen felajanlasom valamikeppen el ne sikkadhasson, levelem masolatat eljuttattam ket nepszeru sajtoorganumnak (tehat nem a Nepszabadsagnak...). Budapest, 1996. junius 7. Megkulonboztetett tisztelettel: Horvath Jozsene == MAGYAR LOBBY - AZ EMIGRACIO EREJE Az 1.58 millio amerikai magyarnak hangot ado "Magyar Lobby" munkaja komoly eredmenyekkel buszkelkedhet. Egyik elso konkret eredmeny a marc. 15-i muzeum kerti kormanyunnepelyen letartoztatott fiatalok ugyeben volt. Ismeretes, hogy "Pol Pot Apatok is buszke ratok, nepnyuzo takony kormany" feliratu transzparensuk miatt ket embert letartoztatott Horn kormanya. Ennek alapjan az Internetre alapulo Magyar Lobby ("Hungarian Lobby") kereteben pillanatok alatt level ment az Amnesty International es Freedom House nevu szervezeteknek. Kuncze orakon belul kenytelen volt elengedni a letartoztatottakat! Legutobb az eszak-kaliforniai Tom Lantos USA-kepviselo ugyeben inditott oriasi kampanyt a Magyar Lobby. Ismeretes, hogy a Crane es Lantos kepviselok altal benyujtott torvenytervezet elvenni keszul az erdelyi magyar testvereink szinte egyetlen hathatos nemzetkozi fegyveret, hogy az USA torvenyhozasa ne vizsgalja felul Romania emberjogi tevekenyseget evenkent, hanem ALLANDO jelleggel adja meg Romanianak az u.n. "legnagyobb kedvezmeny elve" c. vamkedvezmenyt. Tom Lantos nem is titkolt (kulonben sem titkolhato) nyiltan magyarellenes torvenytervezete ORIASI felhaborodast keltett az amerikai magyarsag jobb reszeben. Ennek hatasara a "Magyar Lobbi" rendkivuli erokkel probalta megakadalyozni Tom Lantos magyarellenes arulasat, hogy az USA torvenyhozas NE TARGYALJA, legalabbis ne Iliescu valasztasa elott targyalja ezt a peldatlan javaslatot. E percekben befutott rendkivul megbizhato ertesules szerint a konzervativok vezeregyenisegehez Newt Gingrich-hez befutott levelek hatasara a kongresszus pillanatnyi napirendjerol maris levettek Tom Lantos javaslatat, s arra minden valoszinuseg szerint legalabbis Iliescu valasztasa utanig nem kerul sor, ha egyaltalan! A Magyar Lobby-nak Smith kongresszusi kepviselo segitett azzal, hogy 25 kepviselotarsa alairasaval levelet kuldott Gingrich-nek. A Magyar Lobby jelenleg azon dolgozik, hogy tovabbi kepviselok alairasat szerezze meg, s hogy Lantos vegso vereseget szenvedjen! (Tom Lantost egyebkent minden magyar ugytol teljesen fuggetlenul is nagy erok tamadjak, ugyanis o igen sokakat megbotrankoztato modon lepett fel a Feher Haz legujabb botranyaban. A TV egyenesben adja