Nemzet 1996.07.26 Nemzet 1996.07.26 N     N  EEEEEEE  M     M  ZZZZZZZ  EEEEEEE  TTTTTTTNN    N  E        MM   MM       Z   E           TN N   N  E        M M M M      Z    E           TN  N  N  EEEE     M  M  M     Z     EEEE        TN   N N  E        M     M    Z      E           TN    NN  E        M     M   Z       E           TN     N  EEEEEEE  M     M  ZZZZZZZ  EEEEEEE     T--->> M A G Y A R   I N T E R N E T   V I L A G L A P <<--- == OLIMPIAI HIRADO ==COUNTRY              GOLD SILVER BRONZE TOTAL =======              ==== ====== ====== ===== United States         12    16      4     32Russia                13     7      5     25Germany                3     8     11     22France 7     4      7     18China  5     5      6     16Italy  5     4      4     13Cuba   3     4      5     12Australia              3     2      7     12Poland 5     3      2     10Hungary                3     2      5     10 <<<--- 10th positionKorea  3     4      2      9Japan  2     3      2      7Romania                1     2      3      6Bulgaria               0     2      4      6Belgium                2     1      2      5Belarus                0     3      2      5Brazil 0     1      4      5Netherlands            0     0      5      5Turkey 3     0      1      4Ukraine                2     0      2      4Canada 0     1      3      4Ireland                3     0      0      3New Zealand            2     0      1      3South Africa           2     0      1      3Kazakhstan             1     1      1      3Yugoslavia             1     0      1      2Greece 0     2      0      2Finland                0     2      0      2Spain  0     1      1      2Sweden 0     1      1      2North Korea            0     1      1      2Armenia                1     0      0      1Costa Rica             1     0      0      1Britain                0     1      0      1Uzbekistan             0     1      0      1Austria                0     1      0      1Georgia                0     0      1      1Slovak Republic        0     0      1      1Moldova                0     0      1      1Fri Jul 26 02:34:23 EDT 1996 Medals for: HungaryGold 3Swimming Men's 200 meter breaststroke:Norbert Rozsa 2:12.57Swimming Men's 200 meter individual medleyAttila Czene 1:59.91Swimming Women's 200 meter backstrokeKrisztina Egerszegi 2:07.83Silver: 2 Fencing Men's team sabreTeam Hungary Swimming Men's 200 meter breaststroke Karoly Guttler 2:13.03 Bronze: 5 Fencing Men's individual epee Geza Imre Swimming Women's 200 meter breaststroke Agnes Kovacs 2:26.57 Swimming Women's 400 meter ind medley Krisztina Egerszegi 4:42.53 Weightlifting Up to 70 kg Attila Feri 748.0 Fencing Women's individual epee Szalay Horvathne A szerdai versenynapon Rozsa Norbert jovoltabol megszuletett az elso magyar olimpiai arany, s egyben a magyar uszosport 20. aranyerme. A 200 m ferfi gyorsuszasban a magyar vilag- es Europa-bajnok 2:12.57 perces idot uszott. Honfitarsa, Guttler Karoly 2:13.03 perces idejevel ezustermes lett az orosz Andrej Kornyejev (2:13.17 p.) elott. A nap masik magyar ezustermese a Kovecs Csaba, Navarrete Jozsef es Szabo Bence alkotta ferfi kardcsapat, amely 45-25 aranyban szenvedett vereseget a dontoben Oroszorszag csapatatol (Sztanyiszlav Pozdnyakov, Grigorij Kirijenko es Szergej Saripov). A bronzermet Olaszorszag csapata nyerte. A magyar noi parbajtor csapat (Szalay Gyongyi, Nagy Timea, Hormai Adrien) a negyedik helyen vegzett, Franciaorszag, Olaszorszag es Oroszorszag egyuttese mogott, miutan 45-44 aranyban vereseget szenvedett Oroszorszag csapatatol. A magyar ferfi vizilabda valogatott szerdan szenzacios teljesitmennyel, szemet gyonyorkodteto jatekkal 12-8 (4-2, 3-1, 4-3, 1-2) aranyban legyozte legnagyobb csoportrivalisat, Jugoszlaviat, s igy pontveszteseg nelkul vegzett a hatos mezony elen. Jugoszlavia 7 ponttal az A. csoport 2. helyen all, Spanyolorszag (6 pont) es Oroszorszag (5 pont) elott. Az asztalitenisz versenyeken noi egyeniben Batorfi Csilla 2-0 (19, 14) aranyban legyozte az ausztral Shirley Zhout, mig Toth Krisztina 2-0 (17, 18) aranyban kikapott a amerikai Lily Yiptol. Parosban a Batorfi-Toth kettos 2-0 (13, 20) aranyban legyozte a Kim Hyang es Son Mi alkotta a KNDK-parost. A ferfi 100 meteres pillangoban az orosz Gyenyisz Pankratov 52.27 mp eredmennyel, uj vilagcsuccsal lett olimpiai bajnok. Ezustermes az ausztral Scott Miller (52.53), bronzermes az orosz Vlagyiszlav Kulikov (53.13). A 26 esztendos ir Michelle Smith a noi 400 meter vegyes es a 400 meter gyors utan a 200 meter vegyesen sem talalt legyozore, igy mar harom aranyeremnel tart. = HAZAI SAJTOs Sajtokivonatok napi- es hetilapokbol [Szent Hirek, a Sorok Kozt Olvaso szabad velemenyeivel tarkitva] UM: Uj M.o., MN: MagyarNemzet, NSZ: Nepszabadsag, MH: Magyar Hirlap, NSZV: Nepszava, EH:Esti Hirlap, HVG: Heti Vilaggazdasag, VG: Vilaggazdasag, NG: NapiGazdasag. A magyar copyright egyszer mar megjelent napi- eshetilap anyagot szabadon utankozolhetonek tart. 1. Kulfold [Goncz Apo totalis inkompetenciaja] Goncz Arpad szerint az a teny, hogy reszt veszunk a NATO bekepartnersegi programjanak kozos kutato-mento gyakorlatan, es hogy ez a gyakorlat nalunk van, jelzi: egy esetleges katasztrofa eseten nagy valoszinuseggel szamithatunk a resztvevo orszagok egyuttes segitsegere. A koztarsasagi elnok errol a Tapolca melletti Ujdorogdon, a gyakorlat szerdai helyszinen beszelt. ["Szalasi nemzetvezeto szerint az a teny, hogy reszt veszunk Nemetorszag antibolsevista kozos gyakorlatan, es az, hogy ennek haditere most M.o. lesz, jelzi: a bolsevizmus elleni harcunkban nagy valoszinuseggel szamithatunk a nacizmusban resztvevo orszagok egyuttes segitsegere] [Nagystrategiai hasadas az SZDSZ-MSZP kozott] Az MSZP-frakcio kepviselocsoportja nem tett olyan ertelmu nyilatkozatot, hogy szeretne meghosszabbitani a bekefenntartok magyarorszagi tartozkodasat - jelentette ki Barsony Andras kepviselo, cafolva a moszkvai vedelmi miniszterium lapjanak allitasait, amelyek szerinte az orosz katonai adminisztracio NATO- bovites elleni kampanyaba illeszkednek. [Az SZDSZ-es Goncz es az MSZP kozotti Nyugat- illetve Moszkva-fele valo orientacio lesz talan az a "nagystrategiai szethuzas", ami a koalicio kozos rablasra alapozott bunbandajat vegkepp szetszakitja] [NATO bovites] Kovacs Laszlo kulugyminiszter szerdan Bonnban a NATO-bovitesrol folytatott megbeszelest Karsten Voigttal, az Eszak-atlanti Kozgyules elnokevel, aki megerositette, hogy az ev vegeig osszegezik az egyeni konzultaciok tapasztalatait. Megitelese szerint a jovo ev elejen megszuletik a dontes a bovitesbe bevonni kivant orszagok elso korerol, es meggyozodese szerint Magyarorszag is ezen orszagok kozott lesz. Oroszorszag - Voigt megfogalmazasa szerint - nem helyesli, de tudomasul veszi a NATO boviteset, es a magyar kulugyminiszter osztotta ezt a velemenyt. Fontosnak iteltek meg, hogy Oroszorszag ne erezze magat elszigetelve, es ugyanez vonatkozik Ukrajnara is. Abban is egyetertettek, hogy a bovites elso korebol kimarado orszagok aggodalmat csillapitani kell, es szukseges, hogy a NATO biztos, kiszamithato tavlatot nyujtson szamukra biztonsagukat illetoen. Az orosz kulugyminiszter szerint az erdekek kolcsonos figyelembe vetelevel lehetseges kielegito, kompromisszumos megoldast talalni a NATO-bovitessel kapcsolatos vitakra. A The New York Timesnak adott valaszaban azonban Jevgenyij Primakov leszogezte, hogy az orosz politikai erok tobbsege tovabbra is elfogadhatatlannak tartja az atlanti szovetseg "katonai infrastrukturajanak kiterjeszteset egeszen Oroszorszag hataraihoz". A NATO tervezett bovitese nem teremthet biztonsagi urt a felvetel elso korebol kimarado orszagok, de fokent nem Oroszorszag szamara - jelentette ki Beniamino Andreatta olasz vedelmi miniszter, aki francia kollegajat, Charles Millont fogadta Romaban. [Novekszik a nyomas, hogy Szlovakia nelkuli NATO-bovitesnel Ausztria tagsaga szukseges a bovitett NATO teruleti osszefuggesehez] Nincs osszefugges Magyarorszag NATO-csatlakozasi torekvese es az Ausztriaban jelenleg az orszag semlegessegerol, illetve a NATO-hoz fuzodo viszonyarol folyo vita kozott - allapitotta meg Gyarmati Istvan, a honvedelmi tarca helyettes allamtitkara a Der Standard osztrak liberalis lap keddi szamaban. Nyilatkozataban a politikus annak a remenyenek adott hangot, hogy Magyarorszag 1999-ben mar a NATO teljes jogu tagja lesz. Gyarmati megertonek mutatkozott a tekintetben, hogy az utobbi hat evben lejatszodott europai valtozasok ellenere Ausztria ragaszkodik eddigi kulpolitikai iranyvonalahoz. Mint a helyettes allamtitkar - akinek a HM-ben eppen a NATO-csatlakozas elokeszitese a feladata - hangsulyozta: "Ausztria sokat profitalt a tobb evtizedes semlegessegebol". Utalt arra, hogy Magyarorszag maskepp ertekeli biztonsagi kockazatait, hiszen kozvetlenul hataros a balkani "puskaporos hordoval" es a "stabilnak eppen nem mondhato" Ukrajnaval. [A honvedelmi allamtitkarhelyettes nyilvanvaloan ketszeresen hazudik. Nem csak az osszefugges vilagos, de az is, hogy "puskaporos hordo" kozeleben EPPEN A SEMLEGESSEG a legjobb politika!' [Na, ez is egy orias hazugsag] Kisebb letszamu, egyszerubb szerkezetu parancsnoki rendszert kell kialakitani az IFOR muveleteinek iranyitasara missziojanak a szeptemberi boszniai valasztasokat koveto utolso haromhonapos idoszakaban - allapodtak meg a NATO-orszagok nagykovetei szerdan brusszeli ulesukon, elvi engedelyt adva a katonai hatosagoknak: megkezdhetik az IFOR-parancsnoksag atszervezesenek elokesziteset, hogy ez ev vegeig vegbe mehessen "az europai szovetseges parancsnoksag es a del-europai szovetseges erok fohadiszallasa gyorsreagalasu eroibol letrehozott vezerkarok kivonasa". A kivonulas lebonyolitasara Boszniaba kuldendo vezerkari elemek kozep-europai szovetseges szarazfoldi erok fohadiszallasarol kerulnek majd ki. A telepitesrol a tanacs varhatoan augusztus vegen fog donteni. Jamie Shea NATO-szovivo hangsulyozta, hogy "semmilyen politikai dontes nem szuletett uj ero felallitasarol", amely az IFOR helyebe lephet. [El tetszenek kepzelni egy olyan baromsagot, hogy HAROM HONAP celjabol ujraszerveznenek egy multinacionalis parancsnoksagot? Vilagos, hogy itt mar egy ALLANDO NATO-jelenlet tervezese folyik, persze suba alatt!] [Ime a tovabbi bizonyitek - folyik a kozvelemeny "megdolgozasa" allando jelenlet celjabol] Az amerikai katonai felderites fonoke megismetelte azt a hirszerzesi korokben mar elhangzott velemenyt, amely szerint kiujulhatnak a boszniai felek kozotti fegyveres osszecsapasok, ha az IFOR-kotelek tavozasa utan nem maradnak nemzetkozi erok valamilyen formaban a balkani orszagban. Patrick Hughes altabornagy a szenatus hirszerzesi bizottsagaban alahuzta: a szemben allo csoportok tovabbra sem mondtak le alapveto celjaikrol, es meg nem sikerult megteremteni a polgari rendet az orszagban. A daytoni megallapodas altal eloiranyzott bosznia-hercegoviniai ujraegyesites "lehetetlen" - allitotta szerdan a boszniai "Szerb Koztarsasag" miniszterelnoke, Gojko Klickovic. A Tanjug jelentese szerint Klickovic Srebrenicaban hangsulyozta, hogy barmilyen eziranyu kiserlet ujabb haborut valthat ki, s egyben a daytoni megallapodas valasztasok utani felulvizsgalatat szorgalmazta. [Lebegy partot alapit, kommunistak konszolidalnak - az orosz belpolitika harom reszre tagolodott] Az orosz kommunistaknak az uj kormanyban valo reszvetele attol fugg, milyen lesz az alakulo kabinet politikai iranyvonala, osszetetele, es figyelembe veszi-e elnokvalasztason a 30 millios kommunista szavazotabor erdekeit. Ezt Gennagyij Zjuganov, a kommunistak vezetoje kozolte Viktor Csernomirgyin kormanyfovel tartott talalkozoja utan. Alekszandr Lebegy, az orosz nemzetbiztonsagi tanacs vezetoje Igazsag es Rend neven centrumparti mozgalmat keszul alapitani. Ezt az egyik tagszervezet, az Orosz Demokrata Part jelentette be. 2. Hatarontul [Felvidek] A szlovak kulugyi allamtitkar a magyar-magyar csucs nyoman eloallt helyzetrol tajekoztatta Pozsonyban az Europai Unio tobb tagorszaganak nagykovetet. Jozef Sestak a budapesti kozos nyilatkozattal kapcsolatos emlekeztetot adott at diplomataknak. Szerdan varatlanul osszehivtak a szlovak parlament kulugyi bizottsaganak uleset, amelyen allitolag a magyar es a szlovak parlament kulugyi bizottsaganak penteken esedekes talalkozojat keszitettek elo. A testulet nem volt hatarozatkepes. A bizottsag egyik tagja, Peter Weiss szerint a talalkozora Pozsonyban kerulne sor. Kulugyminiszteriumi forras alapjan a szlovak hirugynokseg kozolte, hogy a hagai Nemzetkozi Birosag bejelentette: a jovo ev februar 27- en kezdi meg a Magyarorszag es Szlovakia kozotti pereljarast a Bos- nagymarosi vizlepcso ugyeben, az eljaras szobeli reszevel nyitja meg. [Erdely] A roman kulugyminiszterium "elfogadhatatlannak" nevezte, hogy a magyar kormany anyagi tamogatast akar nyujtani a romaniai magyar kisebbsegnek, es vezetoivel tovabbra is politikai kapcsolatokat kivan apolni, ami ujabb karokat okozhat a ket orszag amugy is ingatag viszonyaban - adta hirul a bukaresti radio. Tobb hirugynokseg szerint a kulugyi szovivo kozolte, hogy a bukaresti vezetesnek a magyar-magyar csucs nyilatkozataval kapcsolatos aggodalmait nem oszlattak el. "Sok fontos kerdes megvalaszolatlan maradt, elsosorban az autonomiatorekvesek Budapest altali tamogatasa, es a hatarokon tuli magyar kozossegeknek a magyar koltsegvetesbol torteno penzugyi tamogatasa"- hangsulyozta a kulugyi szovivo, hozzateve: a nyilatkozat kitetelei "elfogadhatatlanok" es "a feszultsegkelto gyanakvas uj elemeit teremtik meg" a ketoldalu viszonyban. Bukarest sajnalkozasanak adott hangot, amiert a nyilatkozat mara resze lett az RMDSZ valasztasi programjanak. Bemutatkozott bukaresti sajtotudositok elott az RMDSZ valasztasi stabjanak vezetoje, illetve sajat elnokjeloltje, Frunda Gyorgy szenator. Takacs Csaba, az RMDSZ ugyvezeto elnoke, valasztasi kampanyigazgatoja elmondotta: Kolozsvaron megalakult a kampanystab, amely fiatal szakertokbol all, es a szervezet csucsvezetosegenek politikai iranyitasa alatt dolgozik. Frunda Gyorgy szenator, az RMDSZ sajat elnokjeloltje is osszeallitotta mar tanacsado politikai csapatat. Tagjai: Tokay Gyorgy kepviselo (politika) Hajdu Gabor szenator, Varga Attila kepviselo (jog), Birtalan Akos kepviselo, Szalkay Jozsef (gazdasag-penzugy), Asztalos Ferenc kepviselo (oktatas, kultura, vallasugy), Verestoy Attila szenator, Borbely Laszlo kepviselo (szervezes). Az elnoki kampany fo szervezoje Niculescu Antal, az RMDSZ elnokenek fiatal kabinetfonoke lesz. Frunda szerint hamarosan elkeszulnek az RMDSZ-elnokjelolt valasztasi programjaval, amely alternativat kinal a roman tarsadalomnak a holtpontrol valo kimozditasara, egyfajta kozeputon a liberalis es a szocialis iranyzatok kozott. Frunda Gyorgy leszogezte: programja az RMDSZ programjan alapul, s a budapesti "magyar-magyar csucs" zarodokumentumabol is benne lesz minden olyan gondolat, ami a szervezet programjanak megfelel. Cafolta, hogy az RMDSZ szakadar politikat folytatna: az autonomiaval eppen a roman allamhoz tartozast kivanjak erositeni - mondta. 3. Belfold [Arculkoptek a nyugdijasokat, most arculkopik a csaladokat] A Fidesz szerint botranyos, hogy a ket eve valtozatlan csaladi potlek osszeget a kabinet csupan 500-700 forinttal kivanja emelni. Selmeczi Gabriella kepviselo szerint ez a nyugdijak fel szazalekos emelesehez hasonlo szemfenyvesztes lenne. Az eltelt ket evben nem sikerult megallitani az egeszsegugyi mutatok romlasat - jegyezte meg Selmeczi, aki szerint Szabo Gyorgy inkabb egy penzugyminiszteriumi osztalyvezetokent funkcional, mint a nepjoleti tarca vezetojekent. [Keresztenydemokratak a hibas kulpolitika ellen] Isepy Tamas KDNP-frakciovezeto ugy itelte meg, hogy a kabinet leginkabb az elokeszitetlen szlovak-magyar alapszerzodes megkotesevel hibazott. Udvozolte viszont a magyar-magyar csucsot lezaro nyilatkozatot. Helyettese, Surjan Laszlo szerint a hataron tuli magyarsagot erinto ugyekben a kabinet e csuccsal visszatert a konszenzusra alapozott nemzeti minimum elvehez. Surjan megjegyezte: a kormany hibas politikaja kovetkezteben az orszag jelenleg feleli a privatizacios beveteleket, igy a kovetkezo kabinet nagyon nehez helyzetbe kerul majd. [Egy nagyokos japan bulija] Egy nemreg alairt megallapodas alapjan japan kormanytamogatassal tobb szazmillio forint erteku tanulmany keszulhet a balatoni vizminoseg javitasa erdekeben. A balatoni kormanybiztos titkarsaga jelezte: novemberben veglegesitik a programot, ennek alapjan irnak ki Japanban palyazatot a tanulmany elkeszitesere. Az igy kivalasztott japan ceg vagy cegek a ket ev alatt elkeszitik a vizminoseg javitasat szolgalo tanulmanyt, illetve a hidrologiai, valamint a szervesanyag- terhelesi modelleket. Alvallalkozokent magyar szakertok is bekapcsolodhatnak e munkaba. [Elkepeszto! Ugyanez a "bulizas" Kadar idejen meg csak kicsiben ment, amikor a Tihanyi MTA Intezet kapott busas penzeket - no, nem tobbszazmilliot!- hogy rafogja a vizromlast a szerencsetlen "kovamoszatokra". Most valami sokkal nagyobb stilu gazember ("alvallalkozo magyar "szakerto") egy japan bulit csinal ebbol -miert eppen Japan ert az edesvizekhez? Ime a Nemzet INGYENES ES ROVID TANULMANYA, mi a hiba a Balatonnal: *TELESZARJAK*. Minden ovodas tudja, hogy nem szabadna szennyvizet engedni, ill. szivarogtatni a Balatonba - csakhogy ehhez SOKMILLIARD ft kellene, ami nincs. A felelosseg elharitasara igy a kormany -busas buliert!- megbiz egy "magyar szakertot", aki a felelosseget Japan szakertokre ruhazza at. A kormany jol jar, mert "megtett mindent", am milliardok helyett milliokkal meguszta, a bulizok jol jarnak (van meg hely a Remetehegyi uton), Japan le se izeli a Balatonproblemat, de kis apropenz johet a tudoskaknak. Csak a magyar nemzet esik pofara (megint) - mert nemzeti kincse ELPUSZTUL] ["Privatizaljak" a Radiot - utana senki sem szolhat bele, mivel dominalja a kozvelemenyt a nemzetkozi financoligarchia] Elvileg nincs akadalya annak, hogy a Magyar Radio a tervezett idopontig - augusztus elsejeig - reszvenytarsasagga alakuljon, miutan a kozszolgalati mediumot felugyelo testulet elnoksege megallapodott az atalakulas elofeltetelekent meghatarozott kerdesekben. Az atalakulashoz szukseges vegleges donteseket a kuratorium augusztus 1-jei ulesen szandekozik meghozni - mondta Gyorgy Gabor, a MR Kozalapitvany kuratoriumanak elnoke. [A "reszben szabad" sajto ujabb halalos aldozata] Az Exkluziv Kft. hatarozatlan idore "felfuggesztette" a Magyarorszag kiadasat a hetilap folyamatos vesztesegei miatt, finanszirozas hianyaban. Az e heti szam mar nem jelenik meg. Szerdan a szerkesztoseg valamennyi munkatarsa megkapta felmondolevelet, amely 30 napos felmondasi hataridovel bontja fel munkaviszonyukat. [Tobb mint egymilliard forintos aszalykar] Aszaly pusztit Szabolcs-Szatmar-Bereg megyeben, ahol az eddigi felmeresek szerint csak a kalaszos teruleteken tobb mint egymilliard forintos kart okozott a csapadekhiany - hangzott el a tersegi agrarkamara es a mezogazdasagi termelok erdekvedelmi szovetsege nyiregyhazi sajtotajekoztatojan. [Ujabb huszezer betelepulo csaladnak csinalnak helyet] Az elso felevben 12 ezer uj lakas epitesere kaptak engedelyt az epitkezok es 8600 uj lakasra adtak hasznalatbaveteli engedelyt az epitesugyi hatosagok. A KSH jelentese szerint a hasznalatba vett lakasok szama az elozo evhez kepest 14 szazalekkal volt tobb, 1994 hasonlo idoszakahoz kepest pedig 27 szazalekkal. [Kie lesz Bulgaria? IMF vagy Ukrajna gyoz?] A Nemzetkozi Valutaalap szerdan atutalta a mult heten Bulgarianak jovahagyott hitel elso reszletet, 115 millio dollart. A az idei koltsegvetes modositasanak parlamenti beterjesztesekor Zsan Videnov kormanyfo elutasitotta azt a javaslatot, hogy Bulgaria rendeljen el moratoriumot kuladossaganak a torlesztesere. Az IMF 582 millio dollar kolcsont hagyott jova 20 honapra a balkani orszagnak, amely igeretet tett 64 veszteseges allami ceg bezarasara es tovabbi 70, gondokkal kuszkodo allami vallalat hitelezesenek leallitasara. Az IMF szofiai illetekese szerint a masodik reszletet csak a a veszteseges cegek bezarasa utan utaljak at. Ukrajna buza, szen es gaz eladasat igerte meg a gabona- es energiaszegeny Bulgarianak, es dontottek az egyuttmukodes kiszelesiteserol a hadiipar teruleten is - jelentette Zsan Videnov bolgar es Pavlo Lazarenko ukran kormanyfo Szofiaban. A gabona- es szenszallitasokrol szakertoi szinten targyalnak. Elvi egyetertes szuletett arrol, hogy Ukrajna ketmillio kobmeter foldgazzal torleszti Bulgariaval szembeni posztszovjet adossagat. [A Vilagbank raszallt Oroszorszagra es Romaniara. Ceausescu elftars utodai: valasszatok, hogy bevezetitek a masfel wattos lampakortet, vagy Romaniat ismet megkaparintja a nemzetkozi financoligarchia] Oroszorszag utan Romania a Vilagbank masodik legnagyobb kelet- europai hitelfelvevojeve lepett elo, miutan a nemzetkozi penzintezet junius 30-an vegetert penzugyi eveben 510 milio dollarnyi hitelmegallapodast kotott vele. (A Vilagbank a vasuti halozat es az energetikai agazat korszerusitesehez, valamint a penzugyi szektor es a vallalatok atalakitasahoz igert hitelt Romanianak.) [Szovjet "ujraegyesites" elleni huzas: nyugati fegyverzettel ellatni a fenyegetett FAK-at, igy mellesleg azok gazdasagilag kifoszthatok] Az Egyesult Allamok feloldotta a haditechnikai export korlatozasat hat volt szovjet koztarsasag eseteben. Gruzia, Kazahsztan, Kirgizisztan, Moldova, Turkmenisztan es Uzbegisztan kerult le az amerikai katonai felszerelesek kivitelet tilalmazo listarol. A washingtoni kulugyminiszterium jelezte, hogy "igen hamar" Ukrajna is hasonlo kedvezmenyben reszesul. Oroszorszagot aprilis elejen toroltek e "feketelistarol". [4,2 milliarddal a viz alatt az egeszsegugy] A nepjoleti miniszter azt remeli, hogy a kormany augusztusban dont a 4,2 milliardos adossaggal kuszkodo korhazak konszolidaciojarol es a korhazrekonstrukciokhoz hianyzo negymilliard forintrol. Szabo Gyorgy kozolte a Nepszabadsaggal: ellenzi az altalanos vizitdij bevezeteset, es csak akkor adja a nevet a jovo evi koltsegveteshez, ha az megakadalyozza az egeszsegugy helyzetenek tovabbi romlasat. (NSZ) [Hany keptelenseg van az alabbi "hirben"?] A Miniszterelnoki Hivatal megkezdte sajat szervezetenek atvilagitasat [1, kisse elfogult ugyanis egy "onellenorzes], koltsegeinek realis merseklese vegett [2, a penzhianyra valo hivatkozas valojaban politikai "tisztogatas" celjabol tortenik!]. Kiss Elemer allamtitkar kozolte a NSZ-al [3, ha "belso" titokkent csinaljak a tisztogatast, minek azt nagydobra verni], hogy nem terveznek atszervezest, csupan a jelenlegi munkafolyamatok esszerusiteset. [4, ekkora hulyeseget is csak ok mondhatnak; "munkafolyamatok esszerusitese" es "atszervezes" UGYANAZ!] (NSZ) [Ket ujabb korrupcios Honvedelmi botrany] A Honvedelmi Miniszterium es a honvedseg vezetoinek 1994 elejen az volt a szandeka, hogy - a "versenyt mellozve" - a Westinghouse-tol szerezzen be radarokat Magyarorszagnak - allapitotta meg a parlamenti vizsgalobizottsag. A Vilaggazdasag szerint egy masik, ugyancsak osszeferhetetlensegi viszonyt feltetelezo korulmeny, hogy a honvedelmi tarca tulajdonaban levo Elektronikai Igazgatosag kozos ceget alapitott egy masik potencialis palyazoval, a Thomsonnal. (VG) [Mit tetszenek gondolni, mennyit er a Westinghouse, ill. Thomson cegeknek a "verseny mellozese" - ennek 1%-abol hany Remetehegyi palotat lehet felepiteni?] [1956: Orosz Tankok, 1996: Orosz Bankok tiporjak illegalisan M.o. foldjet] A rendorseg szerint orosz alvilagi korok nem adtak fol azt a tervuket, hogy legalis tokebol bankot alapitanak Magyarorszagon. A MH beszamol az Orszagos Rendor-fokapitanysagon eddig inditott egyetlen penzmosasi eljarasrol: a nehany hete penzmosas buntettenek gyanujaval kihallgatott ukran szarmazasu magyar allampolgar oroszorszagi csalasbol szarmazo penzatutalast probalt legalizalni Budapesten bejegyzett beteti tarsasaganak szamlajan keresztul. (MH) [Banlaki USA Nagykovet -Kadar tolmacsa 20 evig, a megfelelo titkosszolgalati garanciakkal- mikor fog sorrakerulni az otthoni leleplezesben?] Az UM - "adalekul ahhoz, hogy Horn Gyula kormanyfonek nem feltetlenul kellene olyan buszkenek lennie valamennyi diplomatara, akik mar rendszervaltozas elott is szolgalatban voltak" - feleleveniti: Gyorke Jozsefet 1990-ben hirtelen hazarendeltek a londoni magyar nagykovetseg elerol a lanyaval kapcsolatos botrany miatt. (UM) [Kozoktatasi "integracio"] Az Europai Bizottsag a kovetkezo tanevben is kiterjeszti Magyarorszagra es Lengyelorszagra ugynevezett Jean Monnet- programjat - kozoltek a testulet brusszeli kozpontjaban. A program arra ad modot, hogy a ket orszag benne reszt vevo hallgatoi - a honi felsooktatasi reformmal parhuzamosan - az EU-szabalyok szerint vegezzek tanulmanyaikat, amelyek reven bekapcsolodhatnak allamaik EU-adaptacios folyamataba is. A magyar felsooktatasi intezmenyektol iden 57, a lengyel egyetemekrol es foiskolakrol 98 kerelem futott be Brusszelbe. Ebbol valasztottak ki 71 palyazatot. Magyarorszagon ot uj "Jean Monnet tanszeket" ismernek el. Harom az europai gazdasagi integracioval foglalkozik (a Budapesti Kozgazdasagtudomanyi Egyetemen, a Kulkereskedelmi Foiskolan, es a Godolloi Agrartudomanyi Egyetemen mukodik majd ilyen); a gyori ELTE - Szechenyi Istvan Foiskola Oktatasi Intezeteben az europai jogrenddel osszefuggo kerdeseket vizsgaljak majd; a pecsi Janus Pannonius Tudomanyegyetem politikatudomanyi karan az integraciora osszpontositanak. Osszesen 9 magyar felsooktatasi intezmeny kap unios oktatasi segedanyagot. == NEPSZAVANAK [Lovas Istvan Nepszavanak bekuldott valaszcikke az ott jul 22-en megjelent, ellene iranyulo, Pallagi irasra] Pallagi Ferenc, a Vasarnapi Hirek foszerkesztoje julius 22-i szamukban fel nyomtatott oldalon tett hitet toretlen antifasizmusa, valamint az irantam tanusitott gyulolete es felelme ellen. Akik azonban elolvassak altala tamadott cikkemet (Uj Magyarorszag, julius 18, hogy potoljam Pallagi feledekenyseget a datum megadasaban) es Pallagi ellene iranyulo tamadasat, nem ertik, hogy mindehhez miert volt szuksege cikkemre es ram. Mindenesetre eszukbe jutnak a regi szep idok, amikor lehangolo rendszeresseggel a szocializmus mellett tettek toredelmes vallomast ujsagirok. Csak a hivatkozott demonok valtoztak. Es az, hogy egykor a demoni szoveghez nagyobb nehezseg aran juthatott az olvaso, mint ma. Pallagi azonban irasaval atlepett egy olyan hatart, amelyet en a szokvanyos aljassag kuszobenek nevezek, es ezert beperlem. Eredeti cikkem roviden osszefoglalva a kovetkezorol szolt: abbol indultam ki, hogy a magyarorszagi balliberalis ujsagiras hipokrita es amoralis, ugyanis valojaban nem az antiszemitizmus jelensege zavarja, mert akkor reagalna a baloldalon jelentkezo antiszemitizmusra is. E helyett az antiszemitizmust pusztan hatalmi pozicioja eleresere vagy annak fenntartasara hasznalja fegyverkent, es ezert tamadja vagy az antiszemitizmust vagy azt, amit annak hazudik - kizarolag akkor, ha a jobboldalon fedezi fel. Erre ket peldat emlitettem. Pallagi ovatossagbol csak egyet emlit (Thurmert), masik peldamat, (Jancsot) finoman elhallgatja, megerositve tezisemet. Ezutan ismertettem azt az oriasi antiszemita botranyt, amely Franciaorszagot razkodtatta es razkodtatja a volt marxista filozofus, Roger Garaudy aprilisban kiadott - ahogyan kulfoldon nevezik - "revizionista" konyve kapcsan. Es azt a talan meg nagyobbat, amelyet az okozott, hogy Franciaorszag II. vilaghaboru alatti es utani hose, a szegenyek baratja, a 83 eves, szenteletu Pierre abbe baratja, Garaduy vedelmere kelt. A konyv tartalmat nehany rovid mondatban ismertettem, majd leirtam a kibontakozo vitat. Ideztem a vitaban resztvevo legjelesebb francia gondolkodokat, mint Pierre Vidal-Naquet torteneszt, Pierre Andre Taguieff kozirot, Alain Finkielkraut filozofust, Simon Veil holocaust-tulelot es masokat. A vita lenyegeben arra osszpontosul, irtam, hogy mit tegyenek Garaudyval es Pierre abbeval, ugyanis egy 199O-es torveny szerint birosag ele kellene allitani oket, amibol viszont csak ok kerulhetnek ki gyoztesen, mint meghurcolt martirok. Hangsulyoztam, hogy Franciaorszagban egy konkret eset kapcsan jottek ra arra, amit Kis Janos nalunk "igen tisztessegesen liberalis allaspontot kepviselo" (hogy szabadjon ideznem magam) cikkeben is hangsulyozott: torvenyekkel az ilyen gondolatok terjedesenek nem lehet gatat vetni es az csak a revizionistak gyozelmehez vezet. Nagyjabol tehat arrol szolt a cikk, amit Pallagi nem talalt benne: "Ez az esemeny kituno alkalmat kinalhatott volna arra, hogy gondolkodo fok megvitassak a szolas es a gondolat szabadsaganak lehetseges vagy lehetetlen korlatait, azt, hogy el lehet-e rendelni torvenyi erovel nezeteket, hogy paragrafusokba lehet-e foglalni a tortenelmet." Pallagi ezzel szemben olyan dolgokat vel felfedezni irasomban, amelyek ott nem talalhatok. Peldaul, hogy "orommel ujjong fel, hogy ime, itt a baloldali antiszemitizmus". De legyunk joindulatuak es intezzuk el ezt az enyhe ragalmat azzal, hogy Pallagi "ertelmez". Mint ahogyan "ertelmez" akkor is, amikor eszmefuttatasaban azt irja, hogy "targyszeruen" kell leszogezni, az antiszemitizmus a jobbszelrol indult. Az az ujsagiro, aki a kereszteny antiszemitizmust, Luther izzo zsidogyuloletet, Shakespear negativ karikaturajat (Shylock a Velencei kalmarban) "targyszeruen" a jobbszelre helyezi, azzal nincs mit vitatkozni ezen a teren. Persze lehet, hogy Pallagi a "szelsojobboldali indulaskor" Szent Janos Krizosztomra gondolt, aki Kr. u. 4O5-ben irta hirhedt mondatat: "a zsidok az allatok minden bunet viselik es csak lemeszarlasuk ajanlott. Nem viselkednek jobban, mint a fajtalan vulgaritasukban hempergo disznok". Pallagi ezt kovetoen mar visszahozhatatlanul fantaziaja vilagaba menekul es felteszi a kerdest: "lehet-e a vilagot, benne Magyarorszagot, ugy abrazolni, mint a zsidok es a nem zsidok kozotti harc terepet?" Termeszetesen lehet, mint ahogyan lopni is lehet, de mi koze mindennek az en cikkemhez? Mint annak, hogy "mocskos dolog szamolgatni ott, ahol egy nepet meg akartak semmisiteni." Nos, Pallagi, ha mar az aldozatok szamlalasaval foglalkozik, nyilvan tudja, mi a mocskos peldaul a jeruzsalemi Jad Vasem es a washingtoni Holocaust Muzeum azon torekveseben, hogy ok szamoltak es egymastol eltero eredmenyre jutottak a magyarorszagi zsido aldozatok szamat illetoen (de mindket intezmeny tablajan a Magyarorszagon elfogadott 6OO OOO-nel joval kisebb szamra jutottak)? Mint, ahogyan nyilvan Pallagi tudja, miert mocskos az, amikor a budapesti Russzisztikai Intezet nehany eve megjelent egyik tanulmanyaban Sztalin aldozatainak szamat nagysagrendekkel a nemzetkozi szakirodalomban talalhato szamok ala helyezte (tizmilliok helyett szazezreket irtak). Pallagi ezt kovetoen egy obligat kurt ir le a Gulagok es a KZ-ek osszehasonlitasanak nalunk egyetlen iranyban surun elokarcolt jegen amikor azt mondja, masok voltak az inditekok. Az en irasomban errol ismet csak nem volt szo, de ha mar Pallagi felveti a temat: bizonyos mertekben igaza van. Mas okokbol irtottak ki tobb tiz millio indiant Amerika foldjen, mint eheztetett halalra Sztalin 15 millio ukrant, oltek meg 2 es fel millio ormenyt a torokok es meszaroltak le a voros khmer vezetok mintegy 3 es fel milliot sajat nepukbol. Az altalam itt felsorolt nepirtasoknak viszont van egy kozos jellemzojuk: roluk itthon gyakorlatilag sohasem esik szo. Es most kovetkezik az a mondat, amely miatt Pallaginak es vedojenek a birosagon boseges alkalma nyilik majd a szovegmagyarazatra. Ezt irja: "A franciak lelkiismeret-furdalasa es a Garaudy-konyv keltette vitakbol viszont nem kovetkezik az, hogy igazolhatok lennenek az antiszemitizmus tetelei, hogy Lovas amerikai szappanoperanak nevezhetne a holocaustot, mint teszi ezt inkriminalt irasaban." Az eredeti szoveg viszont igy hangzik: "A francia kormany a ketsegbeeses szelen all, es - 1979-et irunk - a ""Holocaust"" c. amerikai szappanoperat kotelezo tortenelmi leckenek allitja be. ""A holocausttal kapcsolatban eletemben eloszor beszeltem a soa- bizniszrol"" - mondta Vidal-Naquet, majd hozzatette : "Sajnalom, a revizinonistak felkaptak a kifejezest. De, ennek ellenere, a soat sohasem lenne szabad arulni" Hogy a francia ertelmiseg azon aggodalmainak hangot ado idezetekbol, hogy ne kommerszializaljak a holocaustot, hogyan lettem en a szerzoje annak, miszerint a "holocaust amerikai szappanopera", azt elemezze az igazsagszolgaltatas. A mondathoz azonban egy zarojeles megjegyzes is tartozik. Az Uj Magyarorszagnal egy ido ota a szerkesztok rendszeres szokasa, hogy belenyulnak a cikkeimbe es a helyes informaciot helytelenre valtoztatjak. Pallagi cikke megjelenese napjan az Uj Magyarorszagban publikalt ket cikkemben peldaul 6 helyen valtoztattak, kezdve attol, hogy az altalam irt 83 millios Nemetorszagot 62 milliosra valtoztattak egeszen addig, hogy Fodor Gaborrol es Orbanrol irt irasomban egy idezojeles mondatbol az idezojelet hag