Nemzet 1996.03.31 Nemzet 1996.03.31 Subject: Nemzet 1996.03.31X-Subscribe__: subs.nemzet@magyar.siliconvalley.comX-Unsubscribe: unsubs.nemzet@magyar.siliconvalley.comX-WWW_Page___: http://www.siliconvalley.com/nemzet.htmlX-Disclaimer_: Dissemination of information is for public benefit,X-Disclaimer_: responsibility for content is not assumed.N     N  EEEEEEE  M     M  ZZZZZZZ  EEEEEEE  TTTTTTTNN    N  E        MM   MM       Z   E           TN N   N  E        M M M M      Z    E           TN  N  N  EEEE     M  M  M     Z     EEEE        TN   N N  E        M     M    Z      E           TN    NN  E        M     M   Z       E           TN     N  EEEEEEE  M     M  ZZZZZZZ  EEEEEEE     T--->> M A G Y A R   I N T E R N E T   V I L A G L A P <<---Vitacikk, Level Szerkesztosegnek:Alairassal: signed.nemzet@magyar.siliconvalley.comAlairas nelkul: noname.nemzet@magyar.siliconvalley.comSzerkesztosegnek: editor.nemzet@magyar.siliconvalley.com=KI KINEK AZ ELLENZEKE?[Magyar Forum marcius 21.]A parlamenti demokracia elengedhetetlen feltetele az ellenzek mukodese(a puszta meglete nem elegendo). Ilyen szempontbol erdemes megvizsgalni,hogy a parlamenti es a parlamenten kivuli politikai csoportosulasok, amelyeknem vesznek kozvetlenul reszt a vegrehajto hatalom tevekenysegeben,milyen mertekben tekinthetok politikai altervativanak, ha alternativanszabadon valaszthato, egymast kolcsonosen kizaro lehetosegeket ertnunk.-Ebbol a szempontbol az "ellenzek" fogalom hasznalata felrevezeto is lehet.A koznyelv ellenzeken a kormannyal szemben allo politikai csoportosulastert, igazi demokraciakban azonban ellenzeke nemcsak a kormanynak, dekozjogi kategoriakent az orszagnak is lehet, es ez is ellenzeknek nevezheto.Hogy az orszag ellenzeke kormanyon van vagy ellenzekben, azt csak a konkrettevekenysegek ismereteben lehet eldonteni. Elofordulhat az is, hogy azellenzek ellenzeke az orszag ellenzeke. Hasonlo esettel allunk szemben akkoris, ha a kormanypartokkal szemben olyan politikai csoportosulasok orakoznakfel, amelyek lenyegi jellemzoik alapjan nem kulonboztethetok meg akomranypartoktol; ez esetben sem nevezheto az ellenzek ellenzeknek.Ilyen ismervek alapjan a magyarorszagi viszonyokat tekintve gondban vagyunk.Azt kellene vilagosan latni, hogy az egyes politikai csoportosulasok kozottikulonbsegek eleg nagyok-e ahhoz, hogy azokat onallo egysegeknek lehessentekinteni, vagy pedig csak AZONOS POLITIKAI FORMACIO ELTEROFORMAIROL beszelhetunk.PARTTORTENETEKKeletkezesuk ismereteben megallapithatjuk, hogy a jelenlegi parlamentipartok nem szerves fejlodes, hanem egy akcio eredmenyekent, "felulrol"erkezo engedelyre jottek letre. az 1848-as "alkotmany" altal okozottkozjogi es a Trianon utani trauma miatt nem beszelhetunk folyamatospartstrukturakrol.Hiaba alakult a Kisgazdapart 1930-ban, MA MAGYARORSZAGON AZ EGYET- LENFOLYAMATOS IDEOLOGIAI ES TORTENETI HATTERREL RENDELKEZO PART AZ MSZP,mivel (idonkent) szocialdemokratanak definialja magat.  A sajatosanmagyar katasztrofak miatt politikai multattal rendelkezo egyeb partunknincs. A Kisgazdapartot idezoket, talan kisse megkesve, de le kellhuteni annak a tortenelmi tenynek a felidezesevel, hogy SOKATEMLEGETETT VALASZTASI GYOZELMUKET 1945 UTAN A SZOVJET MEGSZALLOCSAPATOK ALTAL ELRENDELT FOLOSZLATASNAK KOSZONHETTEK -- amikor tehatteljes karpotlast kovetelnek, a szovjet megszallok altal letrehozotttulajdonviszonyok helyreallitasat kovetelik (amit a tenylegeskarpotlas reszlegesen meg is tett!).Az MDF-re nem is erdemes szot vesztegetni. Ez az 1987/89-es idoszakbankialakult formacio csak a POLITIKAI FEMINIZMUS ISKOLAPELDAJA,amennyiben a Nepfront akarta egyenjogoseget kivivni az MSZMP mumacsoivalszemben. A mumacsok nem birtak a zsivajt, inkabb leballagtak negy evre aprivatizalt kocsmaikba, es 1994-ben onnan tantorogtak vissza.Ennyi az eszmei hatteruk.A KDNP botladozasa, szintelensege, a szintelenseg elleni fellepese annyibanrokonszenves, hogy legalabb nyilvanosan fel- es beismeri orientalodasinehezsegeit. A Fidesz es az SZDSZ szellemi gyokerei Lukacs Gyorgy es azangolszasz demokraciarol szolo, repulogeprol szort brosurak vilaga;Magyarorszagon csak zurzavaros idokben (1919, 1945, 1968) kerultekfelszinre. GYOKEREIK NEM A MULTBA, HANEM KULFOLDRE NYULNAK.Mindezek alapjan igazan nehez pontosan felmerni, hogy ki kit kormanyozes ki kinek az ellenzeke. Ezek a partok nemhogy nem kothetok szellemiaramlatokhoz, de a szellemi aramlatok nagy ivben elkerulik oket, szellemihigienes okok miatt.KOZJOGI RONCSTELEPNem lenne igazsagos azonban a partokat vadolni azert, amiert az orszagkozjogi szerkezete felelos. A kommunista alkotmanyossagot felvalto,szintugy zavaros jogfelfogasbol taplalkozo jelenlegi alkotmany, agyenge koztarsasagi elnokkel es az eros miniszterelnokkel, a teljesfelelotlenseggel szinte csabitja a fehergalleros jogkerulok csapatait,amelyek uzleti erdekeik ervenyesitesi terepenek tekintik aparlamentet. (Eleg csak a csodtorvenyre, az olajszokitest lehetovetevo torvenykezesre, a karpotlassal kapcsolatos torvenyesenbiztositott visszaelesekre vagy a kabitoszer-kereskedes ellenifellepest lehetetlenne tevo legfelsobb birosagi hatarozatra utalni.)Mindemiatt valodi kormanyzasrol eppoly nehez beszelni, mint valodiellenzekrol. Lehet, hogy a churchilli mondas, miszerint a demokraciarossz, de nincs jobb, igaz.Kerdes azonban, hogy Churchill, vagy barki mas, demokracianaknevezhetne-e a mai magyarorszagi allapotokat!PART-BABLEVESVegyuk peldaul a partokat, amelyek allitolag tarsadalmi erdekeket esertekeket kepviselnek. Majdnem minden part totalis haborut visel atobbi part, onnon tagsaga es az orszag tobbi lakosa ellen. Ezt aproblemat az MSZP-felek oldjak meg a legkonnyebben: nyiltan hadatuzennek a lakossagnak, es ezzel tartjak fenn belsocsoportkoheziojukat, amelyet idorol idore kinevezeses vagy"bablevesosztasos" ingerekkel erositenek meg tagjaik kozott.A pszichologusok tudjak, hogy barmilyen csekely, de rendszeresen adagoltjutalommal (megerositessel) az allatok minden hulyesegre betanithatok.A tobbiek pedig idegen csapatok jelenleteben altalaban feszelyezve ertikmagukat, sot szabadsag-megvonasos tuneteik tamadnak.Az MSZP-n kivul egyik part sem kepes MEGEROSITO AKCIOKATlebonyolitani.  A jutalomnak meg csak nem is kell materialisnaklennie. Az ugyesen idozitett, ugyesen MEGVALOGATOTT SZAVAK: BALHE,CUKKOL, BABLEVES ES VIRSLI OKUCANIBAN VARAZSEREJo. HORN GYULA NEMTUDJA, HOGY A BELSO HELYHATAROZO A MAGYARBAN A -BAN, -BEN, TOLEELFOGAD- JAK A -BA, -BE RAGOKAT IS. Nem ismeri tovabba az elvalo esnem-elvalo igekotok hasznalatat sem, ezert azutan "le kivanjaszogezni", amit a magyar inkabb "leszogezni kivan". A soknemzetiseguHorn Gyula tort magyarsaga nem mindig talalja el, hogy amaganhangzoval kezdodo szavak elott az "az" nevelot hasznaljak amagyarok, mig a massalhangzoval kezdodo szavak elott az "a" ahatarozott nevelo.  Pedig ez sokkal konnyebb, mint a DER, DIE, DAS(amelynek honabol allitolag szarmazik), vagy az orosz igekotokrendszere (ahonnan jott).Megis: Horn a bajnok. Negyven esztendo es az utobbi masfel ev utan partja 20szazalkos nepszeruseget elvez. Ezzel vezetni lehet egy demokraciaban. Ha azSZDSZ irregularis vagyonvadasz alakulatait is hozzaszamitjuk, akkor kettentarolnak vagy 32%-ot, amivel a parlamentben a szavazatok 72%-at birtokolvaszavazasi diktaturat teremtettek meg. Veluk szemben az ellenzek labdabarughat, de csak kormanylabdaba -- ellenzekibe nem. Vajon miret?TELJES ELSOTETITESMert senki nem tud semmit. Igaz, hogy a parlament senkinek sem felelos, denem is nagyon tudja, hogy mi tortenik. A kepviselok egyszeruen csakszavaznak. A torvenyek elokeszitoi nevtelenek. Igy fordulhat elo, hogy apart-emberszabasuak mindent megszavaznak, amit vezetoik elejuk tesznek!Cserebe egy kis exporttamogatas itt, egy kis adoelengedes ott, egy kisberuhazas amott, nehany milliard hitel nehany orara, epp csak addig, amig aleertekelest bejelentik, es a tobbi: a polgari demokraciakban megszokott esdemokracia neven intezmenyesitett penzugyi korrupcio es szellemi nihilizmus.Nehogy azt gondolja valaki hogy csak a magyar torvenyhozo ilyen bunko.Nem. Egesz Europa hivatasos politikusai ilyen bunkok -- es ettolpusztul Europa.  Szellemi szinvonal dolgaban a magyar torvenyhozo utiaz europai atlagot (es uberolja valasztoit). Emlekeztetoul: az EuropaParlament es a magyar parlament kepviseloi egyarant elutasitottak,hogy a zsebukbe nezzenek. Es ami igazan erdekes: ebben a nihilizmusbanaz ellenzek is osztozik. Ezert a valasztok azon varakozasa, hogypl. kormanyvaltozassal befolyasolhatok a folyamatok, teljesenalaptalan. Ezt most tanulja a magyar valaszto.KADAR UJJNYOMA AZ AGYAKBANMiert nem kulonbozik a ellenzek a kormanytol? Szamos okot lehet felsorolni,amelyek kozul most csak nehanyat vilagitunk meg.Elsodleges a homogen szocialis hatter -- ugyanazok az iskolak, ugyanazok atanarok, ugyanaz a gyokertelenitett csaladi kornyezet, akar kitelepitett,akar varosra vandorolt munkas, vagy tsz-paraszti hatterbol erkezett akepviselo. A Kadar-rendszer irgalmatlan hosszusaga nagyon mely es tartosbenyomasokat hagyott mindenkiben: A sokszor gumibottal, kotellel vagymediaval torteno "benyomas" lenyege az volt, hogy egy valtozatlanrendszerhez kell az egyennek alkalmazkodnia, es az alkalmazkodastjutalmazzak. Az egyeni letezest buntetik (minden rendszerellenesnekdeklaralt ugyben a CSOPORTOS ELKOVETES sulyosbito korulmeny volt),de a konformizmust szkajbevonatu es vaslabu fotelek kenyelmevel jutalmaz-zak. Ezert ma barmelyik partba is tekintunk, tagjai turelmesen varnak aszkajfotelre, es esz nelkul alkalmazkodnak. 1993-ban, amikor Antall esCsurka nyilvanosan osszecsapott, az MDF-delegatusok mindkettojukettamogattak.Ezert van az, hogy nagyon kevesen lepnek ki a partokbol -- inkabb csakkimaradnak. Nem akarnak "zavarni". A kilepesek hianya vezet a kovetkezo,soha nem targyalt jogi kerdeshez.MSZMP NINCS, MSZMP-TAGOK VANNAKAmikor 1989-ben az MSZMP lazan atalakult MSZP-ve, bejelentettek, hogya tagoknak at kell jelentkezniuk az uj partba. Aki nem jeletkezett at,az nem lett MSZP-tag -- az MSZP szabalyzata szerint. Ahogy annakidejen mondogattak a nem-atlepok: "a part kilepettbelolem". Eltekintve attol, hogy ez az elterjedt kifejezes milynelelki tartalmakra utal, jogi szempontbol az a fontos, hogy A KORABBIMSZMP-TAGOK TAGSAGI JOGVISZONYA AZ MSZP UJ SZABALYZATA ALAPJAN CSAK AZMSZP-RE VONATKOZOAN NEMLEGES.Magyarul: aki nem lepett be az MSZP-be, az nem MSZP-tag, hanem a megszuntMSZMP tagja.AZ MSZP BELSO SZABALYZATA BARMIKOR JOGFOLYTONOSSA TEHET MINDEN KORABBIMSZMP-TAGSAGOT -- es nyilvan a tagok nevsora nem a munkas- mozgalmimuzeumokban kerul kiallitasra (a szemelyisegi jogok vedelme miatt!).Ezt azert is megteheti barmikor, mert az MSZMP-bol nagyon kevesenleptek ki.  Mas szoval: elkeseritoen kevesen tettek jogervenyesnyilatkozatot, amellyel megszuntettek MSZMP-tagsagukat. A hetszazezerbolsevik nagyresze jogszeruen soha nem lepett ki a partjabol.ANTALL CSAPDAJADe masikba belephetett! Ezert azutan, amikor Antall Jozsefelhatarozta, hogy nem kot egyezseget Pozsgay korevel, mert az regikommunista, az SZDSZ-korifeus Kis Janos es Tolgyessy Peter szemelyebenugyanolyan regi kommunistakat udvozolhetett, mint amilyen a kifogasoltNepfront-vezer volt.  Csoborbol vodorbe! Akarkivel kot paktumot:ugyanazon part hasonlo jogallasu tagjaval talalkozik. Barkivel iskotott volna paktumot, ennek ara sajat partjanak a felszamolasa lettvolna. Ebben a dimenzioban egyszeruen nem volt alternativaja, esbarmilyen paktum megkotese utan meg ellenzeki partkent is megszunik azMDF. Hogy ez ennyire lassan zajlik, csak ezt kell erdekesnektekinteni. Szabo Ivan es csapata a legutobbi idokig elkeseredettenkuzdott az MDF megsemmisiteseert, pedig meg paktumot sem kotott.PAKTUM NELKUL IS JOSzabo Ivannal senki nem kot paktumot, mert bankkonszolidacio neven"feltokesitette" a nemzeti oldal minden ellenseget honapokkal avalasztasok elott. Ilyen hulyevel ki kotne paktumot? Aki kifizet 450MILLIARDOT a partja legadazabb ellensegeinek a valasztas elott nehanyhonappal, azt nem lehet ellenzekinek vagy kormanypartinak nevezni![Arulo a szabatos nev]Terjunk vissza az MSZMP-tagokra. Felbukkannak a partokban. Bartagnyilvantartas nincs, de pl. Kulin es Zsigmond elvtarsak a volt MDF-bol,a jelenlegi MNDP-bol nem tagadhatjak MSZMP-s multjukat, ami tobb voltegyszeru politikai tevedesnel vagy karrierizmusnal.(Folytatjuk)M. Ecklespio=UJ MAGYARORSZAGMarc. 28.Lovas Istvan:MEDIABIRTOKLASAz Egyesult Allamoktol a Horn-Kuncze kormany barati vallveregetestkapott hozomra, amikor a washingtoni kulugyminiszterium, lenyegeben azitteni amerikai nagykovetseg iteletere tamaszkodva, emberjogijelenteseben azt allitotta, hogy a mediatorveny elfogadasaval marminden rendben van az irott es elektronikus sajto teruleten. Erdekes,de a nezok a valtozast nem erzekelik. Sot, tobb teves szerint apolitikai iranyitas most mar elerte, sot esetekben meghaladta aKadar-korszakban tapasztaltakat. Marpedig a televizio nyilvanvaloan alegfontosabb medium. Ami nincs a teveben, nem tortent meg. Es ottmanapsag sok minden nem jelenik meg. Most eppen a parlamentikozvetitest akarjak erosen megkurtitani es szerkesztve, koaliciosizles szerint feltalalni. Az eredmenyt elore tudjuk. Berecz Anna, mintTorgyan Jozsef hangja, Lezsak szerepeben pedig Peri Nagy Kata foglaljaossze azt, amit szerinte millioknak meg kell tudnia.  Mikozben a ketpartvezeto tatog.Az amerikaiak a budapesti kormany nyitottsaga fokmerojenek tartja aztis, hogy kulfoldiek szaz szazalekos tulajdonba vehetik-e a TV2-ot. Azamerikai allaspont igazan dicseretes. De mi lenne az EgyesultAllamokban, ha peldaul egy kulfoldi - es a kulfoldi semleges fogalmabaKhaddafi libiai elnok eppenugy beletartozik, mint Szaddam Husszein -meg akarna vasarolni az egyik nagy amerikai csatornat?  Nem tudna. Nemtudna, mert az 1934-es hirkozlesi torveny 310-ik paragrafusa - amelyeta kozelmultban elfogadott uj kommunikacios torveny nem modositott - azelektronikus media kozvetlen kulfoldi birtoklasat 20 %-ra korlatozza.Kiskapu nincs.Az ausztral Rupert Murdochnak a Szovetsegi Hirkozlo Bizottsag, az FCC,csak azert engedelyezte, hogy a Fox Broadcasting halozat 25 %-at nehany evemegvasarolja, mert a sajtomagnas amerikai allampolgar lett.Ha holnap a jelenlegi washingtoni magyar nagykovet be akarna peldaulkebelezni a CNN-t, olyan felzudulas lenne az amerikai sajtoban - maraz elso nap kideritenek, hogy Banlaki multjanak mely mozzanatakesleltette a koalicio nagykovetenek washingtoni jovahagyasat -, hogya kero nevetsegesse valna, majd ellehetetlenulne. A torvenyiakadalyokrol nem is szolva. [Lovas itt lehet, hogy arra a tenyreceloz, hogy M.o. jelenlegi USA Nagykovete husz evig volt Kadarszemelyes tolmacsa. Angolul azert tud kitunoen, mert iskolait USA-bantoltotte ahol szulei allami kikuldetesben tartozkodtak annak idejen -szerk.]Mi az oka akkor annak, hogy az amerikaiak nem alkalmazzak naluk azt amegoldast, amelyet egyedul es a leginkabb udvozitonek tartanakMagyarorszagon es tersegunk tobbi orszagaban? Csak nem azert, mert -nem nehez kiszamithato - a legtokeerosebb vevo varhatoan onnanerkezik?  Persze kivancsiak lennenk, hogy mennyire jatszananakszerepet kizarolag az uzleti szempontok, ha a TV2-ot eppen Khaddafiakarna megvasarolni? Elvegre o is kulfoldi. Esetleg meg garanciat isadna, hogy ot csupan az uzlet erdekelne. Hogy eppen nem olyanfoszerkesztot valasztana, aki a Merleg utcanak kedves arc, az iscsupan veletlen lenne. Hogy egy ilyen vasarlas tetszene-e az egyenloeselyeket kero es csak az uzleti szempontokat figyelembe vevoamerikaiaknak, a TV2-re ahitozo Palmer volt nagykovetnek, a Merlegutcanak, a Koztarsasag ternek, es Balo Gyorgynek, az perszekerdeses. Vannak nemi ketelyeink. Mivel ellenzeki lap vagyunk. Ameddigvagyunk. Mely utan teljesedik ki igazan a sajtoszabadsag. De ez mar ajovo evi washingtoni jelentesben olvashato.=ROGOS UT VEZET A PENZUGYI UNIOHOZ(Europai Dialogus, I. evf. 5. szam: Az Europai Monetaris Unio)Az Europai Dialogus a Leuven-i Egyetem professzoranak irasa reven folytatjaaz europai monetaris unio kritikai szellemu biralatat. PAUL DE GRAUWE aztvizsgalja: miert mutatkozik keves lelkesedes Europaban az EMU irant.-A maastrichti szerodes olyan palyara allitotta az Europai Uniot, amely megaz evtized vege elott penzugyi uniohoz kellene vezessen. Onmagaban ez semkis teljesitmeny. Az 1980-as evek vegeig kevesen voltak, akik realiskilataskent tekintettek volna erre. Akarmilyen jelentos lepesnek isminositjuk, teny, hogy Europaban nem sok lelkesedes tapasztalhato amonetaris unio irant. Vajon mi all ennek hattereben?A legfontosabb okot abban latom, hogy a maastrichti szerzodes kulonos utatir elo a monetaris unio fele valo atmenet szamara. Az atmeneti idoszakalapfeltevese, hogy az EU-tagallamok nem mind kerulhetnek be a penzugyiunioba. Az EMU-nak csak akkor valhatnak tagjaiva, ha eleget tesznek akonvergencia-kriteriumoknak. Ezek koze tartozik, hogy az inflacio merteketes a kamatlabakat a harom legalacsonyabb inflacios rataju orszageira kellleszoritani. Ezen tulmenoen a koltsegvetesi hiany merteke nem haladhatja mega GDP 3%-at, az adossagallomany pedig annak 60%-at. Bizonyos orszagokszamara ez fajdalmas folyamatokkal jar majd. Sokuk szamara a penzugyi unioajtaja mindorokre zarva marad.A tagorszagokat arra osztonzik: hozzanak aldozatot, hogy bekerulhessenek apenzugyi unioba. Politikusaik arra intik a valasztokat: szenvedniuk kell,mielott bebocsattatast nyerhetnenek a paradicsomba. Mi tobb, nem is vehetikbiztosra, hogy bejutnak oda. Igy aztan nem csoda, hogy sok orszagban az EMUiranti lelkesedes fokozatosan elparolog.Vajon miret szabtak meg igy az atmeneti periodust? Vegul is a tortenelembenszamtalanszor elofordult, hogy sikeresen vegbement a penzugyi egysegesules,bar elozetesen nem kotottek ugymond jo magaviselethez. Nem is kellmesszebbre menni, mint 1990, amikor Nyugat-Nemetorszag monetaris unioralepett Kelet-Nemetorszaggal, dacara annak, hogy a keletnemet vezeteskatasztrofalis helyzetbe sodorta a gazdasagot.Amennyiben a maastrichti konvergencia-kriteriumokat alkalmazzak,Kelet-Nemetorszag nem tett volna eleget azoknak.A maastrichti szerzodes alapvetoen azert ir elo ennyire szigoru felteteleketaz atmenet idoszaklara, mert a hagyomanyosan magas inflacios rataju orszagokazok, amelyek  legtobbet nyerhetnek a penzugyi unioval. Az alacsonyabbinflacios rataju orszagokkal valo penzugyi egyesules reven osztozhatnak azokkatasztrofalis helyzetbe sodorta a gazdasagot.Amennyiben a maastrichti konvergencia-kriteriumokat alkalmazzak,Kelet-Nemetorszag nem tett volna eleget azoknak.A maastrichti szerzodes alapvetoen azert ir elo ennyire szigoru felteteleketaz atmenet idoszaklara, mert a hagyomanyosan magas inflacios rataju orszagokazok, amelyek  legtobbet nyerhetnek a penzugyi unioval. Az alacsonyabbinflacios rataju orszagokkal valo penzugyi egyesules reven osztozhatnak azokreputaciojaban.Ez oda vezet, hogy tartosan csokkenteni tudjak sajat inflaciojukat. Azalacsony inflacios rataju orszagok szempontjabol azonban eppen forditott ahelyzet. Ha penzugyi uniora lepnek a magas inflaciotol szenvedo orszagokkal,elofordulhat, hogy a folyamat naluk is elszabadul. Igy azutan nem csoda,hogy odzkodnak a veluk letrehozando penzugyi uniotol.A maastrichti strategiat pontosan ez az -- elonyok tekinteteben mutatkozo --asszimetria magyarazza. Az alacsony inflacios rataval buszkelkedo orszagokcsak azzal a feltetellel hajlandok reszt venni az unioban, ha a magasinflacioval sujtott tagallamok eleget tesznek bizonyos felvetelikikoteseknek. Bizonyos ertelemben azt mondhatnank, ebben van racio. Haddbizonyitsak be a magas inflacioju orszagok, hogy hajlandok komolyan venni azinflacio leszoritasat, es kepesek csokkenteni az allamadossagot, mind akoltsegvetesi hianyt.Lehet, hogy van benne racio, de a strategia kockazatosnak igerkezik. Azegyik fo veszely, hogy kovetkezmenyekent szethullik az Europai Unio. Azok azorszagok, amelyek nem kepesek kielegiteni a felveteli kovetelmenyeket,hosszu atmeneti idoszak ele neznek, melynek soran -- noha szeretnek -- nemlesz modjuk csatlakozni. Ez jelentos politikai nehezsegekhet fog vezetni.Tovabbi szempont, hogy a kivul rekedt orszagok penznemenek arfolyamarendkivul ingatagga valik, ami nagy karokat okozhat a belso piacuknak. Amonetaris uniora lepett orszagok ekozben arra fognak torekedni, hogymegvedjek piacaikat a kivul rekedt valutak szelsoseges arfolyammozgasaitol.Ez noveli annak kockazatat, hogy megtorpan a gazdasagi integracio lendulete.A konvergencia-kriteriumok nem nyujtanak semmifele boiztositekot azalacsony inflacioju orszagok szamara arra nezve, hogy a majdani penzugyiunioban a magas inflacioval kuzdo orszagok megemberelik magukat. Ugy ismondhatnank: az a teny, hogy az olaszoknak sikerult az 1990-es evebenannyira leszoritani az inflaciot, hogy 1999-ben bevegyek oket a monetarisunioba, nem befolyasolja majd azoknak a honfitarsainknak a magatartasat,akik 2010 tajekan az akkori Europai Kozponti Bankban ulnek. Egyetlen modjavan annak, hogy az alacsony inflacot felmutato orszagok bebiztosithassak,hogy a majdani penzugyi union belul sem szokik fol az inflacio, ez pedig az,ha megfelelokeppen rakjak el az europai-penzugyi intezmenyek alapjait. Ezena teren mar sok minden tortent.A maastrichti szerzodes leszogezi, hogy az Europai Kozponti Banknakpolitikai befolyasolastol mentesen kell majd mukodnie. Sok bizonyitek vanarra, hogy a kozponti bankok fuggetlensege alacsony inflaciot hoz magaval.Ezen a teruleten azonban meg sok a tennivalo. Peldanak okaert olyaneljarasrendet kellene lefektetni, amely eloirja, hogy amennyiben az EuropaiKOzponti Bank igazgatotanacsanak nem sikerul az alacsony inflacios ratatbiztositani, a testuletet el lehet mozditani.Az EU-n beluli megosztottsag elkerulese erdekeben meg kell valtoztatni amonetaris unio letrehozasat celzo strategiat. Jo lenne kevesebb hangsulytfektetni a konvergencia-kriteriumokra, amelyek amugy sem szavatoljak azalacsony inflacios ratat elert orszagok szamara, hogy a majdani EMU-ban nemrobban be az inflacio. Ezzel egyidejuleg meg kell erositeni a kulonfeleeuropai penzugyi intezmenyeket, hogy ezzel a minimumra csokkenjen azinflacios rata elszabadulasanak kockazata.       Paul De Grauwe, Leuven-i Egyetem       Belgium=OLAJGATE (7)[Magyar Forum]Egy honapja Horn Gyula az orszag nyilvanossaga elott allitotta: a korrupciosugyeknek semmi kozuk az MSZP-hez. Azota a legkedveltebb magyarorszagipolitikai hetilapon -- a Magyar Forumon -- kivul mas ujsagok is kezdenekrakapni az OLAJGATE-nek nevezett botranyos politikai-gazdasagi szovevenyboncolgatasara. Helyzeti elonyunket tovabbra is megorizve folytatjuktenyfeltaro sorozatunkat."SIMLIS MAGYAR OLAJOSOK"Ha Horn Gyula miniszterelnok azt "mondja"* bele az orszag kepebe havonkenti,sajtotajekoztatonak nevezett propagandamusoraban, hogy az Olajgate nevenelhiresult korrupcios ugyhoz az MSZP-nek semmi koze, akkor nyilvanvalo, hogyaz emlitett ugyben szinte kizarolag az MSZP legfelso vezetesehez, illetve akormanyhoz es magahoz a kormanyfo kozvetlen kornyezetehez tartozopolitikusok, szemelyek neve bukkan fel. Persze az is lehet, hogy a HornGyula nevre hallgato miniszterelnok az MSZP-t nem azonositja a partvezetesevel es a kormannyal. Nos, ebben az esetben: no comment!Cikksorozatunk eddig megjelent hat resze arrol szolt, hogy az MSZP SZARKAEMINENCIASAI a magyar-orosz koolajszallitasok lebonyolitasaban barmilyenverseny vagy palyazat nelkul olyan cegeket iktattak be, amelyekben szemelyeserdekeltsegeik vannak. Az egyik ilyen "szemelyes erdekeltseg", amelyetletrehozoi HFT fedonevvel lattak el, batran vallalkozhatott, hiszen atranzakciokat az OTP es a Kulkereskedelmi Bank finanszirozta. Megtudhattukazt is, hogy mig a HFT moszkvai kepviseloje Dunai Imre ipai miniszter --korabban fegyverkereskedelemmel foglalkozo -- fia, Dunai Andras, addig azOTP-t Patko Andras fia kepviseli Moszkvaban. A HFT es az OTP belekeveredettabba a jelenleg eszkalalodo botranyba, amelyet -- Meray Tibor szerintmegkornyekezhetetlen -- francia ugyeszseg, illetve az ottani titkosszolgalatis penzmosasnak titulalt. A letartoztatott, egy lap szerint a KGB-nek isdolgozo bolgar -- bizonyos Bisser Dimitrov -- 1990 elott kollegaja volt aHorn-kabinet egykori, illetve a Magyar Hitel Bank jelenlegi fonokenek, AproPiroska ferjenek, Peter Dobrevnek. Apro Piroska ugyanabban a kormanyban voltminiszterhelyettes, amelyikben Patko Andras penzugyminiszter-helyettes, saki a Nemeth-kormany elhagyasa utan evekig fonoke volt a HFT-nek (azOlajgate kirobbanasa miatt atmenetileg felreallitottak, igy az AVP Rt.egyesult allamok-beli kepviseletet sem lathatja el.)A magyar-orosz koolajszallitasok koze iktatott masik ceg az Agroil Rt.nevet kapta. S noha Pal Laszlo, meg mint ipari mi