Nemzet 1996.03.11 Nemzet 1996.03.11 Subject: Nemzet 1996.03.11X-Subscribe__: subs.nemzet@magyar.siliconvalley.comX-Unsubscribe: unsubs.nemzet@magyar.siliconvalley.comX-WWW_Page___: http://www.siliconvalley.com/nemzet.htmlX-Disclaimer_: Dissemination of information is for public benefit,X-Disclaimer_: responsibility for content is not assumed.N     N  EEEEEEE  M     M  ZZZZZZZ  EEEEEEE  TTTTTTTNN    N  E        MM   MM       Z   E           TN N   N  E        M M M M      Z    E           TN  N  N  EEEE     M  M  M     Z     EEEE        TN   N N  E        M     M    Z      E           TN    NN  E        M     M   Z       E           TN     N  EEEEEEE  M     M  ZZZZZZZ  EEEEEEE     T--->> M A G Y A R   I N T E R N E T   V I L A G L A P <<---Vitacikk, Level Szerkesztosegnek:Alairassal: signed.nemzet@magyar.siliconvalley.comAlairas nelkul: noname.nemzet@magyar.siliconvalley.comSzerkesztosegnek: editor.nemzet@magyar.siliconvalley.com=ROZSADOMBI PAKTUM URL-JESzombati (marc. 9) szamunkban lekozolt "Tiborc Panasza; avagy miertmaradt el a rendszervaltas" c. iras, amely a Rozsadombi Paktummalfoglalkozik, idokozben mas URL ala kerult az MIT archivumaban,minthogy egy honapnal regebbi anyagga valt.Az anyag mostantol a "Nemzet" honlapjan is elerheto:http://www.siliconvalley.com/960309.htmlAz MIT eleresi URL-jet szinten feltuntettuk a "Nemzet" -ben. [szerk.]=BENEDEK ISTVAN PROFESSZOR LEMONDOTTA MUK TISZTELETBELI ELNOKSEGEROL[Lovas Istvan]Benedek professzorral az alabbi interju keszult.- Tudomasunkra jutott, hogy On lemondott a Magyar Ujsagirok Kozossegenektiszteletbeli elnoki rangjarol. Valoban?- Igy kellett tennem. Amikor 1992. marcius 14-en, a MUK alakulo ulesenezt a megtisztelo cimet vallaltam, a sajtotisztesseg vedelme erdekebentettem. Ugy erzem, az azota eltelt ido alatt nem esett folt a MUKtisztessegen, legfoljebb az vetheto a szemere, hogy mukodese - talanrajta kivul allo okok miatt - lanyha volt. A kozeljovoben KuldottKozgyulesen az elnokseg ujraszervezeset vagy ujravalasztasat tervezik.Ennek elokeszitese a tagsag nagy reszenek megkerdezese nelkultortent. Ez az eljaras a demokracia alapszabalyavalosszeegyeztethetetlen, nevemet hozza nem adhatom.=MDNP, mint kakukktojasEz az uj magyar partkepzodmeny udvozlendo is lehetne, ha nemhazugsagra epulne. Szervezoi es friss allomanya nem merik bevallani,hogy ok bizony oly mertekig liberalis eszmevel atitatottak, hogy akara Fideszben, akar az Szdsz-ben is lehetnenek! S akkor az az mondasjellemezne a helyzetet, hogy "zsak a foltjat"!...A mai magyar partstrukturaban azonban egy ujabb liberalis part marolyan koncentraciot jelentene, amit az egymillionyi valaszto nem viselel. A szavazatokban -- igaz -- volt parszazezer tobblet, de mindenkielott vilagos, hogy azok a fakulo vorosokbol szavaztak --sertodottsegbol a Hornek ellen -- a Szadeszra.Az MDNP ilyen helyzetben nem merte bevallani magarol, hogy liberalis,de azt a vak is latja, hogy a jobboldalon ok a kakukktojas.OvariBudapest=KERESZTENY ERTELIMISEGI TARSASAG--VILAGFORUM A KET-en.III.29. pentek, 19.00kor:  Bakos Istvan, a Magyarok Vilagszovetsegefotitkara lesz a KET vendege.Eloadasanak cime: Az MVSZ es a magyar ifjusag a millecentenarium eveben.Mindenki, aki nem tud eljonni valamelyik eloadasra, bekuldhet kerdeseket aKET-E-HIREKbe (), amiket felteszunk az eloadonak es akapott valaszt kozoljuk a kovetkezo KET-E-HIREKben. Ezzel ok isbekapcsolodhatnak a KET eletebe.--A KET nemzeti es kereszteny ertekrendu kulturalis egyesulet. Tagjaielsosorban fiatalok, rendezvenyei nyitottak barkinek. A KET-en tamogatjuk akulonbozo velemenyek szabad ervenyesuleset, ertelmisegi muhelyek kialakulasates a fiatalok szinvonalas szorakozasat.KET-E-HIREK - A KET elektronikus levelezesi ujsaga.Elofizetes: , lemondas: .Cikkek kuldese: .  Szerkesztosegnek: .=SZOLGASAGBOL SZABADSAGBA[Magyar Forum, febr. 29, 9.oldal]GIDAI ERZSEBET: GAZDASAGI TULELESUNK ESELYEI ES AZ ADOSSAG ARA cimu konyve(Puski Kiado) a magyarsag megmentesenek es felemelesenek gazdasagpolitikaies szocialis programja.     A szerzo gazdag tenyanyaggal, cafolhatatlanul bizonyitja, hogy aneoliberalis monetaris gazdasagpolitika kovetese, a nemzetkozi penzugyiintezetekhez, hatalmakhoz valo szolgai igazodas Magyarorszag pusztulasat esgyarmati sorba sullyedeset jelenti. Ez a '80-as evek vegere a vilag egeszenbebizonyitotta eletkeptelenseget, nalunk megis a gazdasagi-politikai esmediahatalmat birtoklo, bitorlo szuk reteg a nemzet leterdekei ellenebenvalositja meg a szamara es a vilag penzugyi hatalmassagai szamara rendkivulihasznot hozo politikat.     Garazdalkodasuk kovetkezmenyekent 1995 novembereben mar 35 milliarddollar volt a kulso adossagunk, ez az ezredfordulora elerheti a 40-45milliard dollart. Az allami vagyont eltunteto eloprivatizalas (1987-90) es aprivatizalas ('90-'96) nyoman alakult ki az uj politikai nomenklatura, melya megkonstrualt "joghezagok" es "torvenyek" utjan hatalmas vagyont szerzett,es olyan poziciokat is, amelyekben -- a vilagon egyedulalloan -- a fizetesek25-szereset erik el a berek also hatarahoz kepest.     12.500 forintos minimalberrel ('95 november) peldaul a bankelnok 1,5-3millio kozotti havi jovedelme all szemben. A magyar ipart, mezogazdasagot,kereskedelmet tonkretettek, mikozben a kulfoldi "beruhazok" tulnyomotobbsege egyszeruen csak piacot vasarolt Magyarorszagon, es esze agabansincs fejleszteni, korszerusiteni. Az adossagcsapda ordogi kor, mertelsorvasztja  a termelest, az oktatast, a kutatast, a kulturat, es marregota csak ket cel letezik: ujabb kolcsonok felvetele a tovabbihitelkepesseg megorzese, vagyis az adossagtorlesztes erdekeben, es akoltsegvetesi egyensuly megorzesenek gorcsos igyekezete, meg a termeleselsorvasztasa aran is.     Gidai Erzsebet negyfele gazdasagpolitikai forgatokonyv elemzesevelbizonyitja: a maastrichti szerzodes a nemzetek feletti, konfoderalis EuropaiUnio "kiteljesedesenek" nem a kezdetet, hanem a vegkifejletet jelenti,hiszen a szerzodes megkotese utan mar meg is kezdodott az ellenkezo iranyufolyamat, a dezintegracio. Nagyon valoszinu, hogy Europaban regiok alakulnakki, s ezek a regiok gazdasagilag is egymashoz kapcsolodnak. Mi aKOZEP-EUROPAI REGIOHOZ tartozunk a lengyelekkel, csehekkel, szlovakokkal,horvatokkal, szlovenekkel es a romanokkal egyutt, s ez a regio a nagynemetgazdasagi terseghez (Nemetorszag, Benelux allamok, Svajc, Ausztria) fogkozvetlenul kotodni, e szegenyebb tersegnek a nemet gazdasag es toke lesz amotorja.     Gidai Erzsebet a nemzet megmenteset es felemelkedeset celzoprogramjaban a kovetkezoket hangsulyozza: nemzeti erdekekkel torodokormanynak kell atvennie a gyarmati sors beteljesedese elott a hatalmat, snagyon lenyeges, hogy ez az uj kormany egy evig -- a parlament altal semkorlatozva -- rendkivuli felhatalmazast elvezzen. A rendteremtes egyevesidoszakaban:        1. Leallitja a kulfoldi adossagtorelesztes fizeteset, es azonnalitargyalasokat kezd az adossagelengedes es -csokkentes ugyeben.         2. 1989-ig visszamenoen vagyonleltart keszit, amellyelrekonstrualja az allami vagyon vesztesegeit, majd pedig birosagi utonvagyonelszamoltatast hajt vegre, hiszen 4000 milliard forint allamivagyon "olvadt el". Az igy szerzett hatalmas forrasokat munkahelyekteremtesere hasznalja fel.        3. Azonnal csokkenti a kozterheket, szigoruan ellenorzi abefizeteseket esfelszamolja a kirivo jovedelemkulonbsegeket. A minimalbert a valosagos let-minimum szintjere emelli. A legalapvetobb fogyasztasi termekekre arstopotvezet be.        4. Kamatmentes vagy kedvezmenyes hiteleket nyujt a vallalkozasokhozes a lakasepitkezesekhez.        5. A human infrastrukturat kiemelten kezeli, vedi azegeszsegugyet, az oktatast, a kutatast -- leven az emberi tehetseg afo gazdasagi forrasunk -- eroteljesen fejleszti es hozzakapcsolja atermeleshez.         6. A mediumokat nemzeti muhelyekke formalja, alkalmassa tesziazokat a valodi tajekoztatasra, s ezzel a tomegek manipulalasatmegszuntetve, partnerre avatja a folyamatokban erdekelt lakossagot.     A szuksegesztendo rendteremtese utan az allamra tovabbra is jelentosellenorzo-koordinalo szerep var a magantulajdonban, a kozossegi formaciokbanes az allami tulajdonban egyarant meglevo vagyonforrasok mukodtetese kozben.Harom evig tarto idoszakban ifjusagi- es csaladvedelmi program kovetkezik anepessegcsokkenes es az idegenek bearamlasanak megallitasa celjabol. A belsopiacot ellato hazai termekek kulonleges vedelmet fognak elvezni. Kulfoldrola valoban mukodo toket hivjuk be az orszagba, olyan agazatokban, amelyekfejlesztese onerobol lehetetlen. Ez alatt meg kell indulnia a kozep-europairegionalis egyuttmukodesi folyamatnak -- a nemet gazdasagi terseg segitsegeteroteljesen igenybe veve --, s vissza kell hoditani az elveszitett keletipiacokat is.Czere Bela=HAZAI SAJTOSajtokivonatok napi- es hetilapokbol a Batthyany Alapitvany, aNemzeti Szovetseg Hirszolgalata es egyeb hirszerkesztok alapjan.Szent hirek [es a Sorok Kozt Olvaso szabad velemenyei]1. Kulfold[Oroszorszag ellenzi a magyar NATO tagsagot]Ha a magyar kulugyminiszter hetfon kezdodo moszkvai latogatasancsupan a mar jol ismert ervekkel akarja meggyozni orosz kollegajat aNATO-bovites elfogadasarol, akkor csak az idot pocsekolja - mondtaVlagyimir Avercsev, a duma kulugyi bizottsaganak tagja (Magyar Hirlap).2. Hatarontul[Erdely. Tokes eles kritikaja Goncz-szel szemben]Az RMDSZ Szovetsegi Kepviselok Tanacsanak veget ert, eles belsovitakban sem szukolkodo ketnapos csikszeredai ulesen elfogadottnyilatkozat leszogezi: "A karpat-medencei magyar kozossegekmegmaradasanak biztositasat, az egymasra utalt szomszed nemzetekmegyegyezeset, es az osszeuropai szellemiseg ervenyesiteset egyszerre,egyidejuleg lehet es kell megoldani. Ennek megfeleloen az RMDSZ aroman-magyar viszony rendezesenek fontos eszkozet latja a keszuloalapszerzodesben, amely viszont csak ugy erheti el celjat, hahozzajarul a romaniai magyarsag autonomiatorekveseit is figyelembevevo rendezeshez". Tokes Laszlo tiszteletbeli elnok szolt aroman-magyar tortenelmi megbekeles targyaban tett alternativinditvanyarol, lepesenek romaniai es magyarorszagifogadtatasarol. Serelmezte Goncz Arpad "megkesett es semmitmondo,nyulfarknyi valaszleveleit", de azt is, hogy "a magyar kormanyilletekesei sem reagaltak erdemben a sorozatoseloterjesztesekre". Emellett "tulzott autoritast" vetett Marko Belaszovetsegi elnok szemere. Marko bizalmi szavazast ker maga ellen,mivel ugy latja, hogy bizalom nelkul nem lehet az RMDSZ szovetsegielnokenek tisztet ellatni (Magyar Hirlap, Nepszabadsag).  Marko Bela,az RMDSZ szovetsegi elnoke es Takacs Csaba ugyvezeto elnokMarosvasarhelyen megis talalkozott Orban Viktorral es Nemeth Zsolttal,a Fidesz elnokevel, illetve alelnokevel. Az RMDSZ elfogadta a Fideszallaspontjat, hogy Szocs Gezat nem az erdelyi magyarsagkepviselojekent javasoltak a Hungaria Televizio Kozalapitvanykuratoriumanak ellenorzo testuletebe, hanem mint erdelyiszemelyiseget.  (Nepszava)[Felvidek. Magyarellenes a "kozigazgatasi reform"]A mult heten elfogadott szlovak kozigazgatasi reformegyertelmuen azt a celt szolgalja, hogy a kulonbozo teruletiegysegeken belul kisebb legyen a magyar lakossag aranya, mint ajelenlegi helyzetben. Ezt tamasztja ala Kvarda Jozsef, az EgyuttelesMozgalom onkormanyzati alelnoke, aki telefoninterjut adott a lapnak.Vladimir Meciar szlovak kormanyfo szerint viszont a mostani torvenyeka "kolcsonos integralodast" segitik elo (Nepszava)3. Gazdasag[Suranyi cinikus hurra-optimista hazugsagai]Koszonettel tartozunk a tarsadalomnak, amiert turelmet tanusitott [?] astabilizacio erdekeben: az aldozatvallalas [?]  nem volt hiabavalo, esREMELHETOLEG az elkovetkezo evekben a stabil gazdasagi novekedeshatasara mar az eletszinvonal is javulHAT - mondta Suranyi Gyorgy.Az MNB elnoke jelezte: nem kivannak valtoztatni az arfolyam-politikan,a kamatok tovabbi merseklodese pedig az inflacio csokkenesetol fugg.A fogyasztoi arak tavaly tobb mint 28 szazalekkal emelkedtek, de Suranyiremeli, az iden jelentosen csokken az inflacio. A GDP tavaly ket szazalekkalnott, a folyo fizetesi merleg hianya 2,5 milliard dollarra enyhult, esrekordnagysagu, 4,5 milliard dollarnyi kulfoldi toke aramlott be azorszagba. [Nem "aramlott", hanem eladtak az egesz energiaszektort!]Ez jelentos mertekben hozzajarult az adossagallomany csokkenesehez.Az orszag netto adossagallomanya 16,8 milliard dollarra enyhult, ezenbelul az MNB es a kormany adossaga 11 milliard dollar volt. Ilyen alacsony [?] szintu adossagallomanyt az MNB es a kormany utoljara1986-ban regisztralhatott. Mindennek hatasara jelentosen javult az adossag-szolgalati rata, ami a kovetkezo evekben VARHATOAN 30 szazalek alamerseklodik, s M.o. kilep a sulyosan eladosodott orszagok sorabol.(Magyar Hirlap, Nepszabadsag).[Kereset elmaradt az inflaciohoz kepest]A GKI Gazdasagkutato Rt. megbizasabol a Szonda Ipsos folmeri alakossag fogyasztoi indexet. Februarban pesszimistabbnak mutatkozott alakossag bizalmi indexe, mint januarban (Magyar Hirlap).A KSH jelentese szerint a teljes munkaidoben, s egyben a 10 fonelnagyobb cegnel foglalkoztatottak januari atlagkeresete 41.912 forintvolt. A kulonbseg tavaly januarhoz kepest 26,1 szazalek. A tavalyikeresetnovekedesi utem 2,1 szazalekkal volt alacsonyabb, mint az1995-os inflacios rata. Ugyanakkor tavaly januarban a versenyszferabrutto keresetei 3,7 szazalekkal voltak magasabbak az inflacional.Januarban a brutto atlagkeresetek 10.300 forinttal maradtak alatta atavaly decemberinek. Igaz, meg igy is 1.700 forinttal meghaladta a szintaz atlagos evi brutto keresetet (Magyar Hirlap).[Kormannyilatkozatok. Medgyessy: 15-20 ev az atmenet]A kormany aprilis vegeig kialakitja allaspontjat azallamhaztartasi reform megvalositasanak utemterverol, a reformhozkapcsolodo jogalkotasi menetrendrol - jelentette be Horn Gyulaminiszterelnok a koalicios egyezteto tanacs szombati ulese utan. Aminiszterelnok szerint meg marciusban a parlament ele kerulhet az ujalkotmany es a kepviseloi osszeferhetetlensegrol szolojogszabalytervezet. Az ulesrol tartott sajtotajekoztaton akoalicios partner kepviseloje nem vett reszt, de ennek - Horntajekoztatasa szerint csupan technikai okai voltak, ahogyan fogalmazott,"fix es halaszthatatlan programjuk van a sajtotajekoztatoidopontjaban". Informaciok szerint tovabbra sincs egyetertes az MSZPes az SZDSZ kozott az ugynoktorveny-javaslatrol es a Nagy Imremartirra nyilvanitasarol szolo torvenyjavaslatrol (Nepszava, Magyar Hirlap).Az allamhaztartasi reform az emberek felkesziteset jelenti arra, hogysajat maguk gondoskodjanak magukrol - jelentette ki Medgyessy Peterpenzugyminiszter, aki a kormanyfo tarsasagaban reszt vett az MSZPmunkas-, erdekvedelmi es vallakozoi tagozatanak vasarnapi, budapestiforuman. Medgyessy szerint ez a folyamat 15-20 evig is eltarthat. Apenzugyminiszter szerint 1997-tol az eletszinvonal mar nem romliktovabb, es a jovo evben 4-5 szazalekos gazdasagi novekedesindulHAT. Horn Gyula miniszterelnok azt hangsulyozta, hogy az ev elejeota eroteljes nyomas nehezedik a kormanyra, ami az ar-berspiral, azinflacio felporgeset eredmenyezheti. A kormanyfo ezerthatarozottan elutasit mindenfajta gazdasagpolitikai fordulatot. Hornkozolte: a kormany nem tesz semmilyen szakszervezetellenes lepest, denem engedheti meg a stabilizacio felpuhitasat. A kormanyfomegismetelte: a feketegazdasag ellen nem lehet sikeresen fellepnihatarozott kozponti intezkedesek nelkul. Ezert junius 30-aig, aMiniszterelnoki Hivatal kereteben megalakul a kozponti nyomozo hivatal(Nepszabadsag, Magyar Hirlap).[Valami Bokros nevu alak meg mindig magyarazza bizonyitvanyat]A Nepszabadsagban Bokros Lajos "Novekedes es/vagy egyensuly -avagy az 1995. marcius 12-en meghirdetett stabilizacio tanulsagaicimu" bizonyitvanymagyarazataban vedi a nevevel femjelzett programot.Cafolni igyekszik a tenyt, hogy a stabilizacios intezkedescsomagrestrikcios jellegu lenne. Bokros szerint ez a csomag igazifordulatot hozott abban a vonatkozasban, hogy eloszor szakitottsikeresen az elmult 20 esztendo novekedes vagy egyensuly tipusufelfogasaval, es TALAN elinditotta a magyar gazdasagot a fenntarthato,kovetkezeskeppen egyensulyorzo gazdasagi novekedes utjan.4. Belfold[Horn legujabb hazugsagai]Az allamhaztartasi reformot sokan nem tudjak leforditani [?!] a mindennapielet nyelvere, szamukra a reform iszonyu megszoritast jelent, ez pediga politika es a kormany hibaja - hangoztatta penteken este egySzombathelyen tartott lakossagi forumon Horn Gyula. A feketegazdasagelleni kuzdelemrol szolva kozolte: a Kormanyzati Ellenorzesi Irodatrendvedelmi jogkorokkel akarjak felhatalmazni. A kormanyfo gazdasagivezetokkel is talalkozott, ahol elmondta: a kormany tartani akarja atervezett inflacios merteket, am szamos vallalkozo emeliindokolatlanul az arakat, emiatt fontolora vettek, hogy azarbejelentesi kotelezettseg eszkozevel igyekeznek gatat vetni amegalapozatlan armodositasoknak (Magyar Nemzet.).[Peto elegedett, bizakodva nez a jovobe]Peto Ivan szerint bizvast remelheto, hogy alkoto vitak kozepette,az erdemi feladatokra oszpontosito, jo csapatmunkaval folytatjamukodeset a koalicio. Ezt penteki, Zalaegerszegen tartottsajtotajekoztatojan mondta el az SZDSZ elnoke. A parlamenti,kormanyzati munkarol szolva kijelentette: bizonyos, hogy egy ideig megnem szuletnek az altalanos kozerzetet latvanyosan javitodontesek. Mikent bizonyos az is, hogy a megkezdett es stabilizaciotszolgalo gazdasagpolitikahoz nagy lepteku reformoknak kelltarsulniuk, amelyekhez nyugalom es megfelelo tarsadalmi tamogatottsagszukseges. Ennek kapcsan hangsulyozta: egyertelmu es elkerulhetetlenvaltoztatasra szorul az allami koltsegvetes es atarsadalombiztositas mostani viszonya, az onkormanyzati, oktatasi esegeszsegugyi rendszer finanszirozasa (Magyar Hirlap).[Fidesz is ellenzi Nagy Imre torvenybeiktatasat]Az MSZP a parton beluli tisztazo vitat akarja elkerulni azzal akezdemenyezessel, amely Nagy Imre martirhalalt halt miniszterelnokemleket torvenybe iktatna - hangsulyozta tegnapisajtotajekoztatojan Szajer Jozsef, a Fidesz frakciovezetoje. Afiatal demokratak - mikozben fontosnak tartjak az 56-os martirokemlekenek apolasat - azert nem vettek reszt a csutortokiegyeztetesen, mert nem tamogatjak a javaslatot. Helytelennek tartjak,hogy az Orszaggyules tortenelmi es ideologiai kerdesekrolvitatkozzek, azok ugyanis politikai konfliktusok kisulesi pontjavavalhatnak. A Fidesz ugy veli: az MSZP vezetoi, frakciojanak tagjaikozott ma is vannak olyanok, akiknek az 1956-os forradalomhoz, Nagy Imrehalalahoz nem egyertelmu a viszonyuk; tobben a barikad masik oldalanharcoltak. Szajer arrol is szolt, a Fidesz ugy veli, egy ujnyomozohivatal letrehozasa helyett a meglevo bunmegelozesi szervekmegerositesevel lehet hatekonyan harcolni a feketegazdasag ellen.Hangsulyozta: egy ilyen hivatal felallitasa csak ketharmados torvenyelfogadasaval kepzelheto el. Az uj szervezet letrejotte erosenemlekeztetne az 50-es evek diktatorikus viszonyaira (Magyar Nemzet,Nepszabadsag).[Az 56-os forradalom ne legyen politikai jellegu. Jo vicc.]Andorka Rudolf, Foldes Peter, Hegedus B. Andras, Kende Peter,Kiraly Bela, Litvan Gyorgy, Mecs Imre, Obersovszky Gyula, PomogatsBela, Ujhelyi Szilard es Vasarhelyi Miklo felhivassal fordult a torveny-hozokhoz es minden politikai vezetohoz, hogy emeljek kipartcsatarozasaikbol 1956 negyvenedik evfordulojanakmegunnepleset. Mecs Imre, az SZDSZ orszaggyulesi kepviselojekijelentette: az MSZP nem sajatithatja ki a megemlekezest, es nemviselkedhet ugy, mint elefant a porcelanboltban (Nepszabadsag).[Miniszterelnoki Hivatal csalasai]A Miniszterelnoki Hivatal szamara a koltsegvetes het allamtitkarnakes tiz allamtitkarnak minosulo vezeto szamara folyositfizetest. Ezzel szemben Horn Gyula kormanyfo levele alapjan, a marcius1-jei allapot szerint csak hat allamtitkar es ket allamtitkarnakminosulo vezeto - Verebelyi Imre kozigazgatas-fejlesztesikormanybiztos es Szabo Zsolt, a borsodi acelipar reorganizaciojaertfelelos kormanybiztos - dolgozik ilyen beosztasban - jelentette ki SepseyTamas, az MDF parlamenti kepviseloje a part tegnapisajtotajekoztatojan. A kepviselo szamitasai szerint a hivatalezaltal havi 1,8 millio forintos, eves szinten pedig 22 milliostobbletbevetelhez jut. Ezert Sepsey felszolitotta a kormanyt: aKormanyzati Ellenorzesi Iroda bevonasaval vizsgalja meg, hogy akozponti allamigazgatasban hany ures allas van betoltetlenul, es akoltsegvetes milyen nagysagrendu-osszeget fizet ki feleslegesen aMEH-hez hasonloan.A kepviselo szerint szinten vizsgalatra szorulna, hogy a kozpontiallamigazgatasban vegrehajtottak-e a kormanynak azt a donteset,amellyel 15 szazalekos letszamleepitest irt elo. Kiss Elemer, aMEH kozigazgatasi allamtitkara elmondta: a kepviselo altal hianyoltosszesen 9 statust az egyes fontos tisztsegeket betolto szemelyekellenorzeset vegzo, ugynevezett atvilagito birak toltik be,akik 1995-tol a Miniszterelnoki Hivataltol veszik fel az allamtitkaribeosztasnak megfelelo beruket. Jelenleg het ilyen atvilagito birodolgozik, de nincs kizarva, hogy az Orszaggyules megvalasztja a kethianyzo szemelyt is. Ha erre nem kerul sor, a hivatal ezt a bertomegetaz ev vegen visszafizeti a koltsegvetesnek (Nepszabadsag, Magyar Nemzet).[M.o. polgarosodas NELKUL]A Magyar Nemzetben  Gergely Andras Van-e kiut a zsakutcasmodernizaciobol? cimu tanulmanyanban tenyekkel bizonyitja, hogy aKadar-korban "zsakutcas kispolgarosodas" zajlott. A folyamat "nemhogyerkolcsi alapzat nelkul, hanem egyenesen a polgari erkolcsi normakfelbomlasztasaval zajlott ... a diktatura viszonyai kozott az egeszfolyamat az emberi es anyagi eroforrasok, energiak olyan fokukifosztasaval es tekozlasaval jart egyutt, hogy tartalekai nemlehettek, erdemi emberi felhalmozasra mar nem futotta. 1990-ben ezertpeldatlanul nehez feltetelek kozott, egeszen uj alapokon indulhatottmeg a magyar polgarosodas".[A falu leszakad - a tarsadalom latin-amerikanizalodik]A Nepszava  Andorka Rudolf akademikussal keszitettinterjut, aki tenyekkel bizonyitja, hogy a falusi lakossag jelentosresze a rendszervaltas vesztesei koze tartozik. Ezert a politikaidonteshozoknak szembe kellene nezniuk azzal a tennyel, hogy akozsegek lakoinak tobbsege leszakadhat a helyzetuket javitani kepesretegektol, es a tarsadalom vizszintes ketteszakadasanaktendenciaja, amit "latin-amerikanizalodasnak" szoktak nevezni,megallithatatlanna valik, es a falu "ujbol nemzet alatti zartvilagga valhat".[KDNP alairasgyujtese]A nyugdikorhatar felemelese es a gyermekgondozasi dij tervezettmegszuntetese kerdeseben nepszavazas kezdemenyezeserealairasgyujtesi akciot inditott a KDNP Szabolcs-Szatmar-Bereg megyeiszervezete es a part orszagos notagozata - jelentette be SzilagyineCsaszar Terezia, a part nyirsegi elnoke, az Orszaggyules jegyzoje(Magyar Hirlap)[Goncz Apo kimegy a kesoi kadarizmusbol]Goncz Arpad koztarsasagi elnok szombaton interjut adott aradionak. A tarsadalom hangulatara vonatkozo kerdesre valaszolva azallamfo ugy velekedett, hogy itt egyfajta kettosseg figyelheto meg: acsaladok altalaban kevesbe pesszimistan itelkeznek sajatlehetosegeikrol, mint a kozallapotokrol. Szerencsere Magyarorszagjo hirnevnek orvend a vilagban, es a honi pesszimizmus nemtukrozodik a kulhoni velekedesekben. Goncz Arpad ugy veli, hogy"most megyunk ki a kesoi kadarizmusbol". Arrol is szolt, hogy akoztarsasagi elnoki funkcio jelentosen atalakult, hiszen kevesbepolitikai, mint inkabb tarsadalmi jellegu feladatokkal jar maMagyarorszagon koztarsasagi elnoknek lenni (Uj Magyarorszag,Magyar Hirlap). [Szep, hogy Goncz Apo josagos nyugdijasnagyapova nyugdijazza magat - de talan ne vegye fel busas fizetesetes a sok-sok millio forintnyi utazgatasi koltseget is kapja inkabb a nep][Magyar Egysegert Mozgalom]A Magyar Egysegert Mozgalom szombati, bp-i rendezvenyen SzucsIstvan elnoksegi tag a mozgalom altal elfogadott nemzeti alapertekeketismertette. Ennek erdekeben a MEM partoktol fuggetlen szervezetkentkivan tevekenykedni. Szerintuk a valos nemzeti erdekek hatarvonalainem azonosak a parlamenti partok programjainak hataraival. A nemzeterdekeivel ellentetes minden olyan gazdasagi vagy politikai intezkedes,amely idegen erdekeket szolgal. A mozgalom programjanak masik sarkalatospontja a csalad, a gyermekek tamogatasa es vedelme.[Gidai: programszeru, kivulrol iranyitott nemzetpusztitas folyik]Szucs Istvan arulassal vadolta meg az MDF-bol kivalt politikusokat.Gidai Erzsebet kozgazdasz ugy velekedett: Magyarorszagonprogramszeru, kivulrol iranyitott nemzetpusztitas tortenik. Ennekhattereben egy mintegy 300 fobol allo nemzetkozi oligarchia all.Gidai szerint a magyarsagra nezve karos lenne az EU tagsaga, mivelaz valojaban egy "Europa-kozpontu vilagbirodalmi kormany"letrehozasat jelenti. Vodros Attila, a megszunt Pest Megyei Hirlapegykori foszerkesztoje bejelentette: marcius 13-an jelenik meg a MEM-hezkotodo Uj idok cimu negyoldalas napilap probaszama (Magyar Nemzet).[Oktatasi rendszer bukas szelen]A MIEP es a Magyar Ut Korok az elmult het penteken konferenciatszervezett, amelyen elhangzott, hogy 45 evnyi szocialista diktatura,"ideologiai kilugozas", evtizednyi gazdasagi valsag utan a magyaroktatasi rendszert a kulfold meg mindig a vilag elvonalaba sorolja.Szinte csodaszamba megy, hogy az ehberert dolgozo pedagogusok napontamegalazott tomegeinek mikent sikerult az iskolarendszer elzullesetmegakadalyoznia. A magyar polgar, a kulturalis elitreteg "zsigereibenerzi: megmaradasanak, sot a nemzet megmaradasanak elofeltetele amagas szintu oktatas, mely mindmaig europai nyitottsagunk igazialapja". Az Uj Magyarorszag beszamoloja szerintaz eloadok kozott nem mutatkozott alapveto nezetkulonbseg annakmegiteleseben, hogy a magyar oktatasi rendszernek jot tesz-e, ha azSZDSZ altal kepviselt elkepzelesek szerint kivanjak atalakitani. Alapnak Hegedus Miklos, a BKE volt tanara nyilatkozik, aki szerint amostani iskolarendszert politikai okok miatt akarjak atalakitani. "Aszuk, uj magyar elitnek egyszeruen nem erdeke egy olyan iskolarendszerfenntartasa, amely tomeges meretekben kepes biologiai erot ostromloszellemi erove transzformalni". A konferencia resztvevoi felhivassalfordultak a kormanyhoz, hogy adja meg a magyar pedagogustarsadalomnak a megbecsulest, s ovja nemzeti ertekeinket.[Sajtoszabadsag es hiany M.o.-on]A becsi Nemzetkozi Sajtointezetnek nincs kifogasa a magyarorszagisajtoszabadsaggal szemben - jelentette ki penteken Becsben Johann FritzIPI-igazgato. A legujabb, Freedom House-jelentesben M.o. visszakerult aszabad sajtoval rendelkezo orszagok kategoriajaba (Nepszava). A sajto-szabadsag helyzetevel foglalkozo vitanapot tartott szombaton,Bp-en a Magyar Kulturalis Alapitvany konferenciatermeben a MUOSZ,a MUK es a Magyar Katolikus Ujsagirok szovetsege. Kereszty Andras,a MUOSZ elnoke szerint ma Magyarorszagon teljes es tokeletes asajtoszabadsag, de a sajto szabad mukodesenek szamos korlatja isvan, tobbek kozott a kialakulatlan tulajdoni es sajtoviszonyok, az"ugyek" szolgalatanak hagyomanya a szakmaban, a sajtopiacbeszukulese, a laparak emelkedese. [Hogy lehet szabad valami amikorlatozott? "A szabadsag a szuksegszeruseg felismerese"]  Kosa Csaba,a MUK elnoke viszont kimondta a tenyt, hogy ma M.o.-on nincs sajto-szabadsag, mert a lapok legalabb 95-98 szazaleka liberalis szemleletu.Kromer Istvan publicista, a MAKUSZ tagja kifejtette: a sajtoban az utobbievekben tovabb erosodott a baloldali hegemonia es az aktiv politikaformaloujsagiroi magatartas. Hangsulyozta azonban, hogy nincs semlegesujsagiro, ezert ki kell alakitani a muhelyek es a szemelyek egyensulyat asajtoban (Magyar Hirlap).[Veszelyben a demokracia]A Nemzeti Charta Veszelyben a demokracia! cimmel nyilatkozatot adott ki,amely leszogezi: "Hatarozottan tiltakozunk egyes zsido szervezetek azontorekvesei ellen, hogy az Izraelben kirobbant tragikus valsagotbelekeverjek egy mestersegesen terjesztett, jelentektelen magyarorszagibelpolitikai ugybe, a semmifele tamogatast nem elvezo, a hazaipolitikai szervezetek altal egysegesen elitelt Szabo Albert perebenhozott biroi dontes ugyebe. A nyilatkozat azt is hagsulyozza: "1996marcius 15-e legyen a bekesseg es a torvenyesseg unnepe.Nyilvanitsa ki minden tunteto es szonok, hogy a legkemenyebbpolitikai akarat is csak a demokracia bekes keretei kozott valosulhatmeg Magyarorszagon!" (Magyar Nemzet). Budapesten a veszkorszak alatti cionista ellenallas Duna-parti emlekgulajanal az Izraelben vegrehajtottterrorcselekmenyek aldozatait gyaszoltak es a Magyar Nepjoleti Szovetsegvezetoinek felmentese miatt tiltakoztak (Magyar Hirlap)5. Pa'rtoskoda's[FIDESZ]A Nepszabadsag Orban Viktorral keszitett interjut, aki szerint uj eselyeivannak a jobbkozep politizalasnak Magyarorszagon. A kozeljovoben kiderul,mi az igazsag. "Ha a kormanyvaltas a cel, akkor az egyuttmukodesen kivuliutat nem latok. Ha igaz az, hogy a Lezsak vezette MDF nem akar a kisgazdapartjelenlegi elnoke ala besorolodni, akkor nincs mas valasztasa, mint amersekelt ellenzeki partokkal valo egyuttmukodes. Ha a Szabo Ivannevevel jelzett tomorules nem akar egyuttmukodni az SZDSZ-szel - ahetfoi targyalasok utan elmondhatom, hogy hatarozott szandeka, hogyezt nem teszi -, akkor annak az egyuttmukodesnek a reszeve kellvalnia, amiben Lezsakek is benne lesznek. Ha nem igy tortenne, akkorkudarcot vall a kiserlet, az FKGP es az SZDSZ kozotti teregysegesitesere". Arra a kerdesre, hogy lemondott-e a PolgariSzovetsegnek nevezett ellenzeki koaliciorol, a Fidesz elnoke aztfelelte: "A cel maradt. Annyiban valtozott, hogy nem harompartiegyuttmukodesrol van szo, hanem valoszinuleg most marnegypartirol". Szerinte ha a mostani kormanyt demokratikus alaponakarjak levaltani, akkor "csak olyan szellemi hatteret es demokratikushagyomanyt talalunk az eletunkbol, amely kapcsolodik valamennyireAntall Jozsef munkajahoz es kormanyzasahoz." Orban velemenye, hogya polgari Magyarorszag megteremteserol van szo, s a Fidesz a polgarites a nemzetit nem allitja szembe, nemzeti sorskerdesekrol beszel,mert ugy gondoljak, hogy aki a XX. szazadban nemzetielkotelezettsegrol beszel, az polgari Magyarorszagot is mond. Akipedig ezt akarja, annak a nemzeti polgarsag megerosodeset istamogatnia kell. A jelenlegi koalicio nem ezt teszi, modernizaciorolbeszel, amely csak tortenelmi kivetelkent hoz polgarosodast, akozepretegek megerositeset. Latin-Amerikaban sem jart egyuttpolgarosodassal a modernizacio, a kommunizmus es a fasizmus esetebensem. Kepmutatas lenne letagadni, hogy a Fidesznek elonyt jelent a jobboldalipartokban tapasztalhato huzakodas: nem kizart ugyanis, hogy azok azMDF-szavazok, akik masodlagosan a Fideszt tartottak szimpatikusnak,kesobb inkabb bennunket valasztanak - mondta tegnap Kalocsan KoverLaszlo, a Fidesz elnoksegi tagja. Hozzatette: partjanak a jobbkozeppolitikai mezoben jo lehetosege van arra, hogy a kormanykoaliciobazisabol hoditsanak el szavazokat. Hangsulyozta: az FKGP-vel bekesegymas mellett elesre torekednek, tudomasul veszik, hogy masstilusban politizalnak, mas modszerekkel akarnak kormanyra kerulni.Nem kivanjak maguk kore gyujteni azt a szavazobazist, amelyszocialis duhbol voksol, es fogekony a radikalis jobboldaldemagogiajara (Nepszabadsag).[MSZP]Az MSZP budapesti tagsaga javasolja, hogy a part marciusi kongresszusahozza letre a partelnok-helyettesi tisztseget. A szervezetek ezen aposzton egyarant szivesen latnak Kosane Kovacs Magdat es KatonaBelat - jelentette ki Lendvai Ildiko, a part budapesti elnoke akongresszust elokeszito szombati kuldottgyules szuneteben tartottsajtotajekoztaton (Nepszabadsag).[KDNP]A KDNP orszagos valasztmanya Fuzessy Tibor ugyvezeto elnokotajanlja orszaggyulesi alelnoknek. Kiszivargott hirek szerint GiczyGyorgy partelnok es Isepy Tamas frakciovezeto alkut kotott,melynek lenyege, hogy a frakcio tamogatasaert cserebe Fuzessy lemondjelenlegi tisztsegerol. Az ugyvezeto elnoki posztot kettevalasztjak, LatorcaiJanos orszagos valasztmanyi elnok partelnokhelyettes lesz, a fotitkari posztertpedig Csenger-Zalan Attila indul, aki korabban mar toltott be hasonlotisztseget. Megfigyelok szerint a KDNP-ben hirtelen tamadt beke egyikoka az MDF-hez hasonlo partszakadastol valo felelem lehetett. A KDNPbaratsagtalan es elfogadhatatlan lepesnek tartja, hogy a Szabo Ivannevevel femjelzett uj part a demokrata neppart elnevezest hasznalja.Ezt a KDNP orszagos elnoksege szombati ulesenek szuneteben tartottsajtotajekoztaton jelentettek be. A testulet altal kiadottnyilatkozat szerint a nev valasztasa mogott tudatos felrevezetesiszandek all. Remelik, hogy az uj part vezetese megtalalja amegfelelo megoldast ebben a kerdesben, ellenkezo esetben ugyanis azelnevezes kifejezetten gatolhatja a KDNP-vel valo egyuttmukodesuket.A KDNP azert tiltakozik a demokrata neppart nevenek hasznalata ellen,mert alapszabalya szerint is kepviseloje a 40-es evekben mukodott,azonos nevu "Barankovics-part" hagyomanyainak, ertekrendjenek (MagyarHirlap). Rasko Gyorgy, az MDNP elnoksegi tagja a fentiekre reagalvacsodalkozasat fejezte ki, hogy Giczy Gyorgy partelnok miert