Nemzet 1996.07.05 Nemzet 1996.07.05 N     N  EEEEEEE  M     M  ZZZZZZZ  EEEEEEE  TTTTTTTNN    N  E        MM   MM       Z   E           TN N   N  E        M M M M      Z    E           TN  N  N  EEEE     M  M  M     Z     EEEE        TN   N N  E        M     M    Z      E           TN    NN  E        M     M   Z       E           TN     N  EEEEEEE  M     M  ZZZZZZZ  EEEEEEE     T--->> M A G Y A R   I N T E R N E T   V I L A G L A P <<--- = HAZAI SAJTO Sajtokivonatok napi- es hetilapokbol [Szent Hirek, a Sorok Kozt Olvaso szabad velemenyeivel tarkitva] UM: Uj M.o., MN: MagyarNemzet, NSZ: Nepszabadsag, MH: Magyar Hirlap, NSZV: Nepszava, EH:Esti Hirlap, HVG: Heti Vilaggazdasag, VG:Vilaggazdasag, NG: Napi Gazdasag. A magyar copyright egyszer mar megjelent napi- eshetilap anyagot szabadon utankozolhetonek tart. 1. Kulfold [Jelcin] Az oroszorszagi elnokvalasztasokat Borisz Jelcin nyerte, igy tovabbra is o marad az allamfo. A szavazatok 99 szazalekanak osszesitese alapjan tamogatottsaga megkozeliti az 54 szazalekot, mig Gennagyij Zjuganov 40,5 szazalekot ert el. A reszvetel 67 szazalekos volt. A regi-uj orosz allamfo rovid televizios beszedeben koszontotte a lakossagot. Ramutatott: el kell kerulni a gyoztesek es a legyozottek megkulonbozteteset, Oroszorszag egy haza, egy sors, egy jovo. A kulfold megkonnyebbulessel fogadta Borisz Jelcin gyozelmet. A Reuter azonban kiemeli: sokan aggodalmuknak adnak hangot, hogy az elnok rossz egeszsegi allapota kepesse teszi-e arra, hogy a vilag legnagyobb [teruletu] orszagat uj korszak fele kormanyozza (MH). 2. Hatarontul [Autonomiatanacsot javasol a Fidesz-MDF-MDNP-KDNP] Horn Gyula miniszterelnok tegnap a Parlamentben fogadta a hataron tuli magyar szervezetek kepviseloit. Megerositette: a magyar kormany a ketoldalu kapcsolatokban es a nemzetkozi forumokon egyarant tamogatja a hataron tuli magyarsag jogainak garantalasara, azok gyakorlati ervenyesitesere vonatkozo igenyeit. Tegnap a Fidesz- MDF-MDNP-KDNP kozos dokumentumot adott ki, amelyben javasoltak: jojjon letre autonomiatanacs, amelyben a resztvevok kepviseloi foglalnak helyet, s amely rendszeresen ulesezik. E szervezet feladata lenne a nemzetstrategia kidolgozasa, a magyar kozossegi autonomiak kiepitesevel kapcsolatos feladatok osszehangolasa politikai, diplomaciai, jogi, kulturalis es gazdasagi teren. Orban Viktor szerint a kormanyzo partok ezzel az elkepzelessel nem ertenek egyet. A negy part tamogatja a Magyarorszaggal szomszedos allamok NATO-hoz es EU-hoz valo csatlakozasat, azzal a feltetellel, hogy az illeto allam specialis, jogi statuson nyugvo kozossegi autonomiat biztosit az ott elo magyar kozosseg szamara. Az MSZP-SZDSZ szinten kozos nyilatkozatban erositette meg, hogy hazank kulpolitikajaban az euroatlanti integracios celok mellett egyidejuleg es azonos sullyal legyen kepviselve a szomszedsagi kapcsolatok fejlesztese es a hataron tuli magyar kozossegek tamogatasa. A kormanypartok tamogatjak a szomszedos allamok NATO-hoz es EU-hoz torteno csatlakozasat, abban a remenyben, hogy ezzel a demokracia zavartalan mukodese es a megfelelo kisebbsegpolitika is ervenyesulni fog (MN). 3. Gazdasag [Energiaaremeles - jon a hazudozas magasiskolaja] Augusztusra igeri energiaaremelesi javaslatanak benyujtasat a Magyar Energia Hivatal. Informaciok szerint elsokent tobb aremelesi szintet - koztuk 20 szazalek alattit is - kivannak az Ipari es Kereskedelmi Miniszterium ele terjeszteni aszerint, hogy mit ismernek el a vallalatok torvenyben nem kelloen tisztazott "legkisebb koltsegekent". Az IKM-nek es a kormanynak szeptember vegeig kell dontenie az oktober elsejei aremeles mertekerol (MH). [Jo mi? Azt mondjak "tobb aremelesi szint lesz - koztuk 20% alatti is" Sok olvasoban persze csak annyi ragad meg, hogy 20% alatt marad az emeles. FRASZKARIKAT! "Tobb szintrol volt szo" - mondjak majd. A szokonapokon ejjel 2 es 2:30 kozotti energiaar 19.9%-al novekedik majd, mig a tobbi -talan csak- 35%-al] [Szocialis erzeketlenseg - legyen csak minel dragabb a kenyer] Csobanczy Peter, az FM helyettes allamtitkara a NSZ-nak elmondta: megalapozatlan az a hir, miszerint a kenyer ara utan fizetett altalanos forgalmi adot, a jelenlegi arak mellett kilonkent, atlagosan 9,59 forintot - elmeletileg osszesen evi 0,7-1 milliard forintot - a kozeljovoben torolne a PM. [Szaporodnak a havi tobbmillios fizetesu bankelnokok es alelnokok] A Kereskedelmi es Hitelbank tegnapi igazgatosagi ulesen Kupa Mihaly volt penzugyminisztert alelnokke valasztottak. Ezt a posztot igy mar ketten toltik be, a masik alelnok Patko Andras. Kupat korabban eselyesnek tartottak a tarsasag elnoki posztjara, de egyes hirek szerint Suchman Tamas nem latta volna szivesen, ha a volt penzugyminiszter foglalja el a privatizacio elott allo bank egyik szeket (NSZV). 4. Belfold [Elfogadas elott a zsido karpotlas, CSAK AZT NEM KOZLIK, MEKKORA AZ OSSZEG! ] Peldaerteku a zsido szervezetek es a kormany illetekes bizottsaganak legutobbi megallapodasa egy kozalapitvany letrehozasarol - mondta Zoltai Gusztav, a MAZSIHISZ ugyvezeto igazgatoja. A zsido karpotlasrol a parlament osz elejen targyal. Komoroczy Geza, az ELTE professzora szerint tajekozatlansagbol fakadnak es talan rosszhiszemu tulzasok azok a kijelentesek, amelyek szerint a magyar nemzeti vagyonnal volna egyenerteku az az osszeg, amely a zsido kozossegeket a masodik vilaghaboru alatt elkobzott tulajdon kerteritesekent megilleti. Komoroczy szerint magatol ertetodo, hogy a tortenelem lenyegeben karpotlasok sorozata, es ki kell mondani: "... az allami segedlettel vegrehajtott gyilkossagok aran keletkezett vagyon igazsagos karpotlasarol es rendezeserol targyalasokat kell folytatni" (MH). [Pufajkas "kormanyulese": vesztes haborukat folytatnak] A heten bejelentett kenyeraremeles elfogadhatatlan es megalapozatlan, legfeljebb 2 forintos emeles indokolt - hangzott el a kormany tegnapi ulesen [nos, majd csak tessenek figyelni, hogy lesz a 3,60-as kenyerbol 103,60, es a 2 forintos novekedesbol 22 forintos!] A miniszterelnok utasitotta a foldmuvelesi, valamint az ipari es kereskedelmi minisztert, hogy meg ezen a heten folytassanak targyalasokat a merseklesrol a legnagyobb termelo es forgalmazo cegekkel. A kerdessel a jovo heten ujra foglalkoznak. A kormanyfo elkepzelese alapjan dontes szuletett a Kozponti Bunuldozesi Igazgatosag letrehozasarol, amely a kozponti nyomozohivatal helyett alakul, az ORFK-n belul. Feladata a szervezett bunozes visszaszoritasa lesz. Az igazgatosag ugyanazokat a feladatokat fogja ellatni, mint amiket a kozponti nyomozohivatal vegzett volna el. A kulonbseg annyi, hogy mivel a rendorseg keretei kozott tevekenykedik majd, nem lesz teljesen fuggetlen. [Vagyis, hogy Horn helyett Kuncze lesz a fonok, vagyis az SZDSZ] Az uj szerv vezetoje a rendorfokapitany egyik helyettese lesz. Az igazgatosag szeptember elsejen kezdi meg mukodeset. A letesitesi es mukodesi feltetelek megteremtesere 680 millio forintot folyositanak a koltsegvetes altalanos tartalekabol. Az elmult evekben elkezdodott lakasfinanszirozasi rendszer atalakitasanak folytatasakent a kormany nem latja indokoltnak az agazat kiemelt tamogatasat. A jelenlegi kozponti tamogatasi formak a jovoben is fennmaradnak. Hosszabb tavon azonban egy kolcsonfelvetelen alapulo onfinanszirozasi lakasrendszert kell kialakitani, s a visszaszoritott tamogatasokat kizarolag a raszorultsag aranyaban kell biztositani. A kabinet a parlament ele terjeszti a lakas-takarekpenztarakrol szolo torveny tervezetet, a jovoben a visszaelesek miatt megszigoritjak a lakascelu tamogatasok igenybevetelenek lehetoseget. Mivel e tamogatasi forma reven jelentosen megemelkedett 1995-ben (az elozo evhez kepest 44 szazalekkal nott) a sajat epitesu lakasok szama, igy tovabbra is igenybe vehetoek a kedvezmenyek, de immar jelzaloggal biztositott visszafizetesi kotelezettseggel terhelten. A kedvezmenyt akkor kell visszafizetni, ha a lakast ot even belul a tulajdonos eladja vagy elbontja. A szocialisan hatranyos helyzetu csaladok tamogatasara a kormany a tarsadalmi szervezetek kiserleti programjat tamogatja, ebben az evben mar 10 ezer lakas epitese kezdodhet. A kormany az osszes lakascelu allami kiadas aranyat a koltsegvetesben 4 szazalekon kivanja stabilizalni (MH, MN, NSZ). [Koalicios valsag] Tobb lap foglalkozik azzal, hogy az elmult napokban ujra kielezodott a koalicios partok kozotti viszony. A MH szerint a kozeli jovoben nem varhato a Koalicios Egyezteto Tanacs osszehivasa az uj alkotmany koncepcioja es a hazszabaly-modositas korul kialakult nezetelteres miatt. Ez azonban nem zarja ki, hogy az ugynek sulyos kovetkezmenyei legyenek a tovabbi koalicios egyuttmukodesre nezve. Idezi a lap Horn Gyulat, aki felvetette a koalicios partok kozti viszony ujragondolasat. Bauer Tamas, az SZDSZ ugyvivoje a lapnak elmondta: az alkotmanyozas kudarca utan megromlott az SZDSZ es az MSZP vezetoi kozti viszony. Ugy veli: a kozosen vallalt celok vegrehajtasaert varhatoan 1998-ig fennmarad a koalicio, am kerdeses, hogy helyreallithato-e a most megrendult bizalom a partok kozott. A NSZV szerint egyik kormanypart vezeteseben sem hiszik, hogy komolyabb kovetkezmenye lesz a legujabb koalicios osszeutkozesnek, ezert mindket vezerkarban "hosszu hideg nyarra", a nezetelteresek jegelesere szamitanak. Az MSZP-ben azonban tobben ugy velik, at kell gondolni a koalicios egyuttmukodes nehany szabalyat. Janosi Gyorgy alelnok ugy latja: az SZDSZ vezeteset irritalja, hogy amig a szocialistak csokkeno tamogatottsaggal ugyan, de stabilan elsok a lakossag koreben, addig az SZDSZ nepszerusege folyamatosan alacsony. Ezert az SZDSZ megkiserli tagitani mozgasteret a koalicion belul, felmutatva onallo politikai arculatat. Az is idegesiti oket, hogy az ellenzeki partok mindig az SZDSZ-re zuditottak a legnagyobb ossztuzet, ezt most oldani kell valemelyest. Janosi szerint erre szolgalt a Nagy Imre-emlektorveny MSZP-s javaslatanak elutasitasa, s a mostani ugy is. Ezert Janosi Gyorgy egyetert azzal az elkepzelessel, hogy a ket part ne csupan kulon induljon az 1998-as valasztasokon, hanem az MSZP mondja ki: ha jol szerepel, csak az eredmeny ismereteben kezd koalicios targyalast. "Tamogatni fogok olyan javaslatot, hogy elore ne kotelezzuk el magunkat az SZDSZ-szel kotendo koalicio mellett" - mondotta Janosi Gyorgy. Az SZDSZ vezetese a nyilvanossag elott nem kivan foglalkozni a tortentekkel. Az UM-ban is tobben nyilatkoznak. Toller Laszlo (MSZP) hangsulyozta: az MSZP szamara elfogadhatatlan az SZDSZ szerda esti magatartasa a parlamentben, ennek ellenere ugy veli, nincs koalicios valsag. Lanyi Zsolt (FKGP) szerint az lenne a legjobb, ha a kormany lemondana es atadna a helyet egy olyan kabinetnek, amely a nemzet erdekeit kepviseli, nem pedig parterdekeket. Trombitas Zoltan (Fidesz) emlekeztet ra, hogy tavaly nyaron is volt valsag, "ugy tunik a kormanykoalicio nehezen birja a meleget". [Osszel folytatodik az orszaggyuloles a Parlamentben] Az Orszaggyules 1996-ban 37 uj torvenyt es 29 torvenymodositast fogadott el, a Haz az eredeti jogalkotasi program 70-80 szazalekat teljesitette - kozolte tegnapi evadzaro sajtotajekoztatojan Gal Zoltan. A hazelnok sajnalatosnak tartja, hogy a parlament szerdan nem fogadta el a hazszabaly modositasat, mivel igy nem lephetett eletbe szamos, a parlamenti munkat attekinthetove tevo es gyorsito rendelkezes. [Tessek csak figyelni, hogy szabotaljak el a kleptokratak a vagyonnovekedesi vizsgalatot!] Gal szerint a politikai elit onmagat jaratja le a kepviseloi vagyonnyilatkozatok korul kialakult vitaval, s ezzel a politikai stabilitast is veszelyezteti (MH). Osszegyultek a kepviselok vagyongyarapodasat vizsgalo parlamenti bizottsag letrehozasahoz szukseges alairasok - jelentette be Lanyi Zsolt, az FKGP frakciojanak szovivoje tegnapi sajtotajekoztatojan. Lapertesulesek szerint az FKGP kezdemenyezesehez eddig 79 kepviselo csatlakozott - 78 alairasra volt szukseg -, a KDNP, a Fidesz es az MDF frakciojanak tobbsege, a fuggetlenektol Fur Lajos es Salamon Laszlo. Allitolag e negy kepviselocsoport prominens szemelyisegei kozul csak Boross Peternek (MDF), az elozo kormany miniszterelnokenek az alairasa nem szerepel az iveken. A 79 kepviselo kozott nincs egyetlen MDNP- s es kormanyparti sem. A bizottsag megalakitasa a parlament oszi ulesszakanak kezdeten lehetseges. Majtenyi Laszlo adatvedelmi biztos arra hivta fel a figyelmet, hogy jelenleg teljesen rendezetlen a kepviseloi vagyonnyilatkozatteteli kotelezettsegekkel kapcsolatos szabalyozas. A kepviselok jogallasarol szolo torveny ugy rendelkezik, hogy minden kepviselonek ketszer, a mandatuma kezdeten es vegen kell vagyonnyilatkozatot tennie, es ez csak az erintett hozzajarulasaval hozhato nyilvanossagra (NSZ). [72%-os tobbseggel sem tud kormanyozni a kleptokrata banda] Az MDF szerint a 72 szazalekos parlamenti tobbseggel biro koalicio torvenyhozasi munkaja lehetett volna hatekonyabb is. Gemesi Gyorgy ugyvezeto elnok tegnap kijelentette: sajnalattal veszik tudomasul, hogy a kormany 33 torvenyjavaslatot nem terjesztett elo a Haz szerdan befejezodott tavaszi-nyari ulesszakaban. Gemesi Gyorgy ugy itelte meg, hogy a kormanypartoknak osztol komolyabban kell majd venni feladataikat. Az MDF szerint a tragikus parlamenti dontesek nyoman egyre nehezebb penzugyi helyzetbe kerulnek az onkormanyzatok is. Az ugyvezeto elnok felhivta a figyelmet arra, hogy az onkormanyzatok meg mindig nem kaptak meg azokat az APV Rt. altal megigert reszvenycsomagokat, amelyek az energiaszolgaltatok privatizacios bevetelebol jar nekik. Lehoczky Ferenc, az MDF elnoksegi tagja kozolte: az onkormanyzatok tobb mint fele birosaghoz fordult az ugyben (MH). [Szekszualis gimnasztikara koltottek az egeszsegbiztositas penzet] Az egeszsegbiztosito gazdalkodasat vizsgalo parlamenti bizottsag es az Allami Szamvevoszek szerint parttalan, esetenkent torvenytelen volt a betegsegek megelozeset celzo, ketmilliard forintot meghalado palyazati penzek szetosztasa. Az ASZ szerint a betegsegek megelozesere szant palyazati penz resze az egeszsegbiztosito gyogyitasi celu kiadasainak, igy beruhazasokra nem, kizarolag mukodesi celokra fordithato. Vizsgalatuk soran kiderult, hogy az elnyert tamogatast epitkezesre, orvosi gep-muszer beszerzesere, szemelygepkocsi- es butorvasarlasra forditottak. Loterapiara es szexualis gimnasztikara is jutott az osszegbol. A bizottsag tegnapi ulesen bejelentettek: a Borsod megyei rendorseg kulonosen nagy kart okozo csalas miatt folytatja a nyomozast a biztositoval maganmento- szallitasra szerzodott Porkolab es tarsai ellen (NSZ). [Teljes anarchia a kozoktatasban] A Pedagogusok Szakszervezete elhibazottnak tartja a kozoktatasi torveny modositasanak tobb pontjat. Az orszagos vezetoseg allasfoglalasat Szollosi Istvanne fotitkar jelentette be tegnap az ulest koveto sajtotajekoztaton. A PSZ szerint a torvenymodositas nem szolgalja a szfera fejlodeset. Teljes anarchiat okoz az a dontes, amelyik a tanarok megemelt kotelezo oraszamanak a bevezeteset - harom lehetseges idoponttal - az iskolafenntarto onkormanyzatokra bizta. Szollosine nyilvanvalonak tartja, hogy a tobbsegeben forrashiannyal kuszkodo onkormanyzatok az oraszamemeles szeptemberi bevezetese es igy a foloslegesse valo pedagogusok elbocsatasa mellett dontenek. A PSZ a tanevinditassal egyidejuleg megkezdi a szuksegesnek itelt valaszlepesek, akciok szervezeset. A Magyar Egyetemi es Foiskolai Hallgatok Orszagos Szovetsege szerint a modositott felsooktatasi torveny alapjaiban hibas. A MEFHOSZ furcsallja, hogy mig Dinya Laszlo helyettes allamtitkar az egeszsegugyi foiskolak hallgatoi letszamemelese szuksegessegerol beszel, ekozben otezer allast szuntetnek meg az egeszsegugyben. Bercsenyi Laszlo elnok furcsallja Magyar Balint nyilatkozatat, hogy az elbocsatott tanarokat adoellenorre kepeznek at. Szerinte talan inkabb a kormanytagokat kellene nemikepp atkepezni (UM, NSZ). [Sztrajk keszul a kozszolgalatban] A NSZ szerint a kormanyzat mar keresi a megoldasokat arra az esetre, ha a kozszolgalati szfera beremelese a feleves adatok alapjan elmarad a tervezett 19,5 szazalekos eves brutto beremeles aranyos reszetol. A lap szerint azonban a korrekciok lepesekre keves a lehetoseg: a szferat atfogo szakszervezeti szovetseg jelezte, hogy a megallapodasban foglaltaknak akar sztrajk aran is ervenyt szerez. [Halasztodik a kamionblokad] A kamionos-szakszervezet csutortoki ulesen ugy dontott, hogy elall a julius 8-ara meghirdetett forgalomlassito demonstracio megtartasatol. Elkepzelheto, hogy az erdekkepviseletek az Alkotmanybirosaghoz fordulnak a hetvegi kamionstop megszuntetese erdekeben (MH). [TV-elnokseg manipulacioja] A MN szerint egyes politikai erok megprobalnak nyomast gyakorolni az MTV kuratoriumanak elnoksegere, hogy az intezmeny elnokenek megvalasztasara kiirt masodik fordulo is eredmenytelenul zaruljon, s harmadszorra egy idaig hivatalosan nem palyazo tekintelyes szemelyiseget - minden bizonnyal Gazso Ferencet - juttassak a teveelnoki szekbe. Allitolag errol mar elvi megegyezes szuletett Kovacs Andras elnok, illetve Kosa Ferenc (MSZP) kozott. Az Europai Unio Magyarorszag csatlakozasanak, illetve a mediprogramban valo reszevetelenek felteteleul szabja a mediatorveny modositasat, amely 80 szazalekban megfelel ugyan a kozos europai szabalyoknak, fennmarado reszeben azonban pontositasra szorul. Nem teljesiti ugyanis azt az elvarast, hogy az europai eredetu filmek es sorozatok sugarzasanak kotelezo aranyat legalabb 51 szazalekban hatarozza meg valamennyi hazai teveallomas szamara. Ertesulesek szerint a koalicio osztol - a fentiektol fuggetlenul - valtoztatni kivan a jogszabalyon (MH). [Harci kutyak] A XVI. keruletben onkormanyzati rendelet tiltotta meg a pitbullok tartasat. Szegvari Peter alkotmanyjogasz szerint ez a rendelkezes nem torvenyserto (NSZ). == NYILT LEVEL CHIRAC-HOZ ES HORN-HOZ Dr. Gyula de Meleghy Komplementar und Ehrenvorsitzender dr Dr. Meleghy-Gruppe D-51469 Bergisch Gladbach De-Gasperi-Strassse 8. 1996 junius 25 -Nyilt Level! - Tisztelt Horn Gyula Miniszterelnok Ur! Engedje meg, hogy ismet irjak Onnek es elmondjam, mennyire sajnalom, hogy On nem hasznalta ki azt az egyedulallo alkalmat, amikor Trianon kerdeset felvethette vona a balkani felfordulas idejen es annak ugyeben tortent nagy tanacskozason, amelyet a Hagai Birosag meg most is kezel es minden bizonnyal nem a Trianon- i beketiktatumhoz hasonlo iteletet fog hozni. Ettol viszont a Szerbia reszere odadobott - s tolunk elrabolt - magyar teruleteken nem javul meg a mostani, rettenetes helyzet. Jelen irasom inditeka az, hogy ramutassak a mostani oriasi lehetosegre: Jacques Chirac francia allamelnok latogatasa, melynek soran fel kell vetni ezt a fajdalmas es szamunkra, magyaroknak eletfontossagu temat, hogyan is tortent az a rettenetes es megalazo Trianon-i bekediktatum rankkenyszeritese. Ez tulajdonkeppen az akkori francia diplomacia fo bune volt, amely majdnem egyenlo egy nemzetgyilkolassal. Ennek meg kell szunnie, ezt revidealni kell! Ezt On is nagyon jol tudja. Miniszterelnok Ur! Nem tudom, hogy a programjaban szerepel-e ez a hazank szamara egetoen fontos tema, de ha nem igy lenne, kerem vegye fel a napirendi pontjai koze, mint legfontosabbikat! Kerem, az egesz magyar nemzet neveben, vesse fel ezt a kerdest a francia allamfo hazankban teendo latogatasakor! Chirac ur egy jo jellemu, igazsagszereto politikus, aki jova tehetne azt, amit az egykori francia diplomacia, elen Clemenceau-val, hazank ellen elkovetett. En nyiltan - nyilt level formajaban - kerem Ont, az osszmagyarsag neveben, hogy Chirac ur latogatasakor ezt a lehetoseget ne hagyja kihasznalatlanul! On ezzel a tettevel a haza halajat biztosra veheti! Tisztelettel Dr. Meleghy Gyula [sajat kezu alairas] - A Francia Koztarsasag Allamelnokenek, Monsieur Jacques Chirac Urnak Tisztelt Jacques Chirac Allamelnok Ur! On a kozeli napokban latogatast tesz Magyarorszagra es talalkozni fog Horn Gyula magyar miniszterelnokkel. Az egesz magyar nemzet igen nagy erdeklodessel varja ezt a latogatast. Mi magyarok, a II. vilaghaboruban - hala Istennek - nem harcoltunk a franciak ellen, s a franciak sem mi ellenunk. En koszonom a Mindenhatonak, hogy mint huszar fohadnagy, 1946- ban Innsbruckba kerultem, a francia zonaba, mert ott a magyarok igen nagy, barati szeretetben reszesultek. En a Centre Hippo-ba kerultem - mint volt huszar - lovaglotanarnak, kituno barati hangulatban es hadnagyi fizetessel. De nem ez a fontos! A fontos az, hogy Magyarorszag nepe mindig szeretettel nezett Franciaorszag fele es megis, a legnagyobb dramat, a Trianon-i szegyenletes bekediktatumot, onnan kaptuk! Ennek az atkos, gyilkos bekediktatumnak a tulajdonkeppeni ugyvivoje Clemenceau miniszter volt. Ennek kovetkezteben hazank 2/3-at teptek el. Elnok Ur! En most hazam es honfitarsaim neveben irok es kerem, emlitse meg ezt a Trianon-i gyilkos tragediat hazankban teendo latogatasakor a magyar miniszterelnok, Horn Gyula elott. Tegye ezt a szomoru esemenyt targyalasai temajava, hisz tulajdonkeppen akarva vagy akratlanul, de Franciaorszag jatszotta a legnagyobb szerepet nemzetunk tragediajaban. Szerencsetlen nepunknek tobb mint 4 millio tagja hatarainkon kivul el, embertelenul. Kerem, segitsen rajtuk, mar azzal is, hogy felveti targyalasai soran ezt a kerdest. Ez tulajdonkeppen az On jovatetele is lenne a francia nep neveben! Bizva egyutterzeseben es nepunk egetoen fontos ugyenek pozitiv tamogatasaban, kerem, adja tanujelet a magyarok iranti oszinte es segitokesz baratsaganak. Igenlo hozzaallasat elore is koszonom es maradok tisztelettel (Fogadja tiszteletteljes nagyrabecsulesem kifejezeset) Dr. Meleghy Gyula == Bencsik Andras Elvtarsak, baj van! [Demokrata (27) http://www.siliconvalley.com/demokrata ] Mar akkor gondolni kellett volna, hogy baj van, amikor a legutobbi kongresszusukon is elenekeltek az Internacionalet: "fel, fel, ti rabjai a foldnek, fel, fel te ehes proletar". Istenem, micsoda mulasztas... Megjegyzem, mar elobb gyanakodhattunk volna. Hogy nem tettuk megsem, annak egy oka volt: az ontudat. Egeszen pontosan a proletar ontudat, amelyrol ugy gondoltuk, tuleli az idok viharait, tulel minden valtozast (mikent a szocialis erzekenyseg), s vezerlo csillaga lesz a kormanyzopart proletarsorsbol sarjadzott fiainak es leanyainak. Hat nem lett. Ugyanis, mikent azt a nagy Marx Karolyrol elnevezett marxizmus megfogalmazta, a let hatarozza meg a tudatot, s nem forditva. Ha tehat a proletar felkel vegul, s mikent a nota mondja, ugy talalja, hogy ehes, akkor a marxizmus hervadhatatlan tanitasa szerint a lete meghatarozza ontudatat, azaz enyhiti ehseget. Es hogyan teszi ezt? Ahogy szokta: elvesz. Honnan vesz el? Ahol van. Mit vesz el? Mindent. Hiszen ezt is megmondja a nota: "...semmik vagyunk, s minden leszunk." Csak azt nem ertem, mindez hogy nem jutott elobb az eszunkbe. Most aztan tessek, itt allunk sopankodva, amikor latjuk, hogy a kadari kaderdulon ugy szaporodnak a szazmillios villak, mint eso utan a gomba. Pedig hat legyunk oszintek: hat nem semmi emberek voltak tegnap meg, akik most mindennek hiszik magukat, s ugy csapoljak, csatornazzak elvtarsi maganzsebeikbe a koz penzet, mintha meg mindig Rakosi apank idejeben volnank? A vilag ekozben Moszkvara figyel, ahol Borisz car vivja elet-halal harcat a zjuganovistak maradek hadaival. A hatterbol Lebegy tabornok figyeli az esemenyeket, akinek tulajdonkeppen teljesen mindegy, ki az elnok ma, amikor mar egeszen biztosan ove a holnap. A vilag figyelmet nem koti le Budapest budai felenek, az ugynevezett kertvarosi ovezetnek egyik-masik baratsagosan kanyargos utcaja, zold lombos ligete, kertje. Ugyan melyik nagy nemzetkozi tevetarsasag jon el azert Moszkvabol, hogy lefilmezze a Horn-villat, a Szekeres-kuriat, a Csintalan-lakot, a Mathe- udvarhazat, a ... kastelyt. Ez utobbit ki sem merem mondani. Nem, a vilagot nem erdekli, honnan lett az elvtarsaknak hirtelen annyi megtakaritott penzuk, hogy egyik percrol a masikra epitik maguknak az uszomedences hazakat. A vilag azt gondolja, ez igy van rendjen. A magyarok egyre szegenyebbek, egyre kellemetlenebb arroganciaval turkalnak a kukakban, mikozben vezetoik szep es apolt otthonaikban szep es apolt mondatokat fogalmaznak a szep es apolt multrol, s a meg szebb es meg apoltabb jovorol. S a jelenrol is, amely e villakban ugyancsak szep es apolt, csak azokon kivul ronda, ingerult, keseru es szegenyszagu. A vilagot egyaltalan nem erdekli, hogy a magyar birosag bejegyzett egy Magyar Demokrata Neppart nevre hallgato partot, melynek kapcsan egy Isepy Tamas nevu politikus mulhatatlan szukseget erezte annak, hogy sietve belerugjon egy Giczy Gyorgy nevu partelnokbe, amiert az a jog eszkozeivel probalt egy nyilvanvalo nevbirtorlas ellen vedekezni. Giczy Gyorgy egyebkent valoban hibazott, amikor a birosaghoz fordult. Abban az orszagban, ahol nem lehet elerni, hogy a miniszterelnok es a tobbi partfejes a nyilvanossag elott szamot adjon vagyona eredeterol, ott a jog mar halott. A vilagot az sem erdekli, hogy Goncz nem ment el Poznanba, az ottani 1956-os munkasfelkeles 40. evfordulojara, mert a szocialista Kwasniewski elnokot nem lattak szivesen a rendezok. A vilag ugyanis mar reg tudja, hol van Goncz Arpad helye. Most megtudhattak a lengyelek is. Meg mi is. Ha nem tudtuk volna. == Tallozo Az Uj Ember 1996. junius 30-i szamabol Jalsovszky Gyorgy rovata jalso@mail.datanet.hu A VILAGON ELOSZOR... Konferencia az olimpiai gondolatrol es annak kereszteny eszmeisegerol Citius, altius, fortius - gyorsabban, magasabbra, erosebben. A lelek es a test harmonikus osszjatekanak csodalatos eredmenyei szuletnek, s a vilag tudja: van romolhatatlan palya, ahol sokan minden erejuket osszeszedve kuzdenek azert, hogy koszorut nyerjenek. Igy latta mar az apostol, Pal, es igy Szent Kelemen pa'pa, akik gyakran fordultak az okori versenyek peldaihoz, ha a lelki elet kuzdelmes utjarol beszeltek, irtak. Az olimpiai gondolat kereszteny gyokereirol, az uj Europarol a fenti osszefuggesben tanacskoztak - a vilagon eloszor! - Esztergomban az Esztergom-Budapesti Foegyhazmegye, a Vitez Janos Katolikus Tanitokepzo, a Magyar Testnevelo Tanarok Orszagos Egyesuletenek Szervezete, valamint a Rudnay Sandor Kulturalis es Varosvedo Egyesulet rendezeseben, a Magyar Olimpiai Akademiaval egyuttmukodve. Peldaerteku talalkozas volt ez, nehany hettel az olimpiai jatekok megkezdese elott. Paskai Laszlo biboros bevezetojeben hangsulyozta: a szaz eve feltamasztott olimpiai eszme mindenkor a kollegialitast szolgalta, a nemzetek megbekeleset, a helyes utat a testi es lelki egeszsegert. Gallov Rezso" allamtitkar, az OTSH elnoke az olimpia, a sport es a media kapcsolatarol szolva a humanista iranyt jelolte ki, utalva arra, hogy a media nagyon sokszor a bomlasztas eszkoze. Nincs egeszseges, atfogo szervezet az ifjusag szamara Magyarorszagon - mondta. Csalad, egyhaz, iskola es a media "csodagyogyszer" lehet az egeszseges gondolkodas, az igazi sportszellem kialakitasaban. (...) Test es lelek a kereszteny antropologia tukreben - ez volt Bolberitz Pal eloadasanak temaja, Ga'l Ferenc rektor az aszkezisrol es az emberi tokeletessegrol tartott teologiai meditaciot, To:ro:k Jozsef professzor pedig a kereszteny lovageszmeny gondolatat emelte ki az egyseges Europa megteremtesenek szandekabol. A nok olimpiai reszvetelerol Jakabhazyne Mezo" Maria, a MOA fotitkara beszelt, Ajan Tamas, a MOB fotitkara pedig az idei nyari olimpiarol adott tajekoztatot. Delutan az elohegyi Babits utcaban Magyar Gyorgy kandidatus kertjeben Deka'ny Vilmos segedpuspok megaldotta azt az olimpiai emlekkovet, amelyre nyolc esztergomi olimpikon neve kerult fel emlekeztetesul. (-h -r) - Aki nem olvassa az Uj Embert, valoszinuleg elcsodalkozik: a lapnak rendszeres sportrovata is van! Ebbol idezzuk a kovetkezo cikket. FELOLDALAS BAJNOKSAG Oriasi kozhely lenne azt mondani, hogy a magyar foci rossz. Na nem azert, mert labdarugasunk annyira jo, de hat ketsegtelen, hogy olykor a magyar bajnoksag is tomegeket mozgat meg. Ezt bizonyitotta a "bajnoki donto", a BVSC-Ferencvaros merkozes, melyre szerenyebb becslesek szerint 30-35 ezren voltak kivancsiak. Sajnos a meccs szinvonala messze elmaradt a varakozastol, igaz ugyan, hogy nem lehet alom 40-45 fokos melegben futballozni. Vegul is a Fradi nyert, es igy 26. alkalommal allhatott a dobogo legmagasabb fokara. A zold-feherek vegso gyozelme aligha meglepo. A Fradie ugyanis a messze legjobb jatekosallomany, ez az egyuttes mondhatja magaenak a legtetemesebb vagyont az egesz mezonyben, ami manapsag nem utolso szempont. Focistaberkekben ugy tartja a mondas: egy csapat teljesitmenyet 30- 40 szazalekban az edzo hatarozza meg. A Fradinal ez talan nincs teljesen igy, hiszen Novak Dezsonek alighanem meg ennel is nagyobb szerepe volt a bajnoki diadalban. Osszel a csapat a Bajnokok Ligajaban szerepelt, s felo volt, hogy a magyar bajnoksag egyaltalan nem motivalja majd a jatekosokat. A zold-feherek nem eppen konnyu nemzetkozi kupasorozata igencsak kapora jott a BVSC- Drehernek, amely az osz folyaman szorgalmasan gyujtogette a pontokat, mignem - az utolso oszi fordulo utan - nyolc pontos elonyre tett szert a Ferencvaros elott. A tavaszi szezon elott meg a Fradi-szurkolok kozul is sokan ugy veltek, hogy a csapat nem nem tudja megvedeni a bajnoksagot. Nem is csoda, hisz az elso tizenot fordulo utan a BVSC igen meggyozo jatekkal verte ellenfeleit, a Fradit raadasul az Ulloi uton fektette ket vallra. A tavaszi szezonban valami rejtelyes kor tamadta meg a gardat, amelyrol egyebkent koztudott: nem buszkelkedhet nepes szurkolotaborral. Ki tudja, talan epp az ment a jatekosok idegeire, hogy hetrol-hetre kongo lelatok elott kellett jatszaniuk?... A BVSC-nek nincsenek igazan nagy hagyomanyai. Ezert kisse talan erthetetlen, hogy sok szponzor miert epp a vasutasokat valasztotta reklamhordozoul, mikozben sok nepszeru videki csapat szinte egyik pillanatrol a masikra el. Gyakran eri az a kulonben teljesen jogos kritika a magyar focit, hogy tulsagosan is fovaroscentrikus. A tabella elso feleben szinte csak fovarosi csapatok talalhatok. Mi tortent a magyar foci egykori videki fellegvaraival? Gyorott a Raba-gyar csodbemenetele ota a futballra nemigen jut penz. Fehervarott sem duskalnak az anyagiakban, az egykor oly jol meno Videoton-gyar is szinte teljesen tonkrement. A magyar vas- es acelkohaszat es banyaszat csodot jelentett. Ennek legfokeppen Diosgyor, Dunaujvaros, Pecs es Tatabanya itta meg a levet. Kelet-Magyarorszagon mar hosszu evek ota haldoklik a foci. Jellemzo peldaul, hogy a 95/96-os bajnoksagban mindossze ket "keleti" csapat (Bekescsaba, Debrecen) szerepelt. Kulon kategoria az akasztoi (!) Stadler FC, amely erdekes szinfoltja az NB I-nek. Amig videken nincs penz a focira, aligha van esely a felemelkedesre. (-y -s) Uj Ember szerkesztosege es kiadohivatala (terjesztes, elofizetes): 1053 BUDAPEST, Kossuth L. u. 1. Postacim: 1364 Budapest, Pf. 111. Tel.: (36-1)-117 3661, Fax: (36-1)-117 3471 Az Uj Ember Tallozo archivuma megtalalhato az Interneten: http://goliat.eik.bme.hu/~reffyb/tal/Tallozo.html Tovabbi katolikus sajtotemekekrol szerezheto informacio az Interneten a http://communio.hcbc.hu/press.html lapon. == OMRI Orosz valasztasi jelentes YELTSIN WINS CONVINCING VICTORY IN RUNOFF. President Boris Yeltsin won a strong victory in the second round voting on 3 July. With 97% of the vote counted through the unofficial electronic vote counting system at midday Moscow time on 4 July, the results, according to ITAR-TASS and the National News Service, were: Turnout 67.25% 73 million Boris Yeltsin 53.70% 38,936,208 Zyuganov 40.41% 29,301,089 Against All 4.86% 3.5 million The final tally will take several days to complete. -- Robert Orttung YELTSIN ADDRESSES COUNTRY AFTER VICTORY... In a television address 4 July, Yeltsin saluted Russia for carrying out the elections and showing the world that "Russia is a great country." He stressed that Russians should not be divided into winners and losers, and called on everyone to work together, ITAR-TASS reported. Yeltsin looked more relaxed and spoke more fluently than he had on 1 July, Reuters reported. The president began working in his Kremlin residence at 8:30 a.m. on 4 July, according to spokesman Sergei Medvedev. -- Robert Orttung -AND TAPS CHERNOMYRDIN TO FORM NEW GOVERNMENT. Prime Minister Viktor Chernomyrdin announced that Yeltsin had asked him to form a new government, ITAR-TASS reported on 4 July. Duma Speaker Gennadii Seleznev said on 4 July that the Duma would confirm Chernomyrdin, ITAR-TASS reported. Yeltsin campaign aide Vyacheslav Nikonov told OMRI that he expected Chernomyrdin to be confirmed since the Communist Party does not want to give Yeltsin an opportunity to dissolve the Duma. According to the constitution, Yeltsin can disband the Duma if it rejects his choice for prime minister three times. Chernomyrdin was not approved by the Duma elected in 1993 since the constitution adopted then stipulated th