Notas a los Estados Contables (3) NOTAS A LOS ESTADOS CONTABLES POR LOS EJERCICIOS FINALIZADOS EL 31 DE DICIEMBRE DE 1995, 1994 Y 1993 (continuación) Página Anterior 4 Activos de Disponibilidad Restringida y Garantias Otorgadas Al 31 de diciembre de 1995, en garantía del cumplimiento de contratos, la Sociedad entregó documentos por U$S25 millones. Adicionalmente, YPF se constituyó como codeudor de YPF Gas S.A. por U$S8 millones por préstamos bancarios otorgados a esta última sociedad. Asimismo, YPF ha asumido garantías a favor de los acreedores de Petroken Petroquímica Ensenada S.A. ("Petroken"), que al 31 de diciembre de 1995 ascendían a U$S 22 millones, como consecuencia de haber adquirido en junio de 1994 el 50% del paquete accionario de la mencionada sociedad. Adicionalmente, las acciones que YPF posee de esta sociedad no pueden ser vendidas sin la previa autorización de la Corporación Financiera Internacional, hasta la cancelación total de los préstamos otorgados por esta entidad a Petroken. La Sociedad ha prendado las acciones que posee de Oleoducto Trasandino (Argentina) S.A., Oleoducto Trasandino (Chile) S.A. y A&C Pipeline Holding Company en garantía del cumplimiento de préstamos que al 31 de diciembre de 1995 ascendían a U$S35 millones otorgados por Riobank International y Bank of America a las dos sociedades mencionadas en primer lugar. También cedió en garantía del cumplimiento de uno de los préstamos mencionados anteriormente, la concesión de transporte para explotar el oleoducto trasandino dentro de los límites de la República Argentina. Adicionalmente, en relación con la adquisición de las acciones ordinarias de Maxus, Petroquímica Bahía Blanca S.A.I.C. e Indupa S.A.I.C., la Sociedad ha asumido ciertos compromisos, los cuales se detallan en las Notas 3.g.3) y 15, respectivamente. 5 Medio Ambiente La Dirección de YPF estima que las operaciones de la Sociedad se ajustan en forma sustancial a las leyes y regulaciones relativas a la protección del medio ambiente actualmente vigentes en Argentina, tal como han sido históricamente interpretadas y aplicadas. Sin embargo, las autoridades locales, provinciales y nacionales, están tendiendo a exigir un cumplimiento más estricto de las leyes aplicables y a la implementación de pautas ambientales en muchos sentidos comparables con aquellas actualmente vigentes en los Estados Unidos de América y en países de la Comunidad Económica Europea. Los gastos requeridos para subsanar daños ya causados han sido provisionados al 31 de diciembre de 1995. Estas estimaciones se basan en el programa de remediación actual efectuado por la Dirección de la Sociedad. Cambios legislativos y tecnológicos futuros podrían causar una reevaluación de esas estimaciones. Sobre la base de la evidencia actualmente disponible, la Dirección de la Sociedad cree que estos cambios no producirían un impacto significativo en la situación financiera de YPF, pero los posibles cambios en los gastos proyectados como resultado de modificaciones en las leyes o regulaciones argentinas podrían afectar los resultados de las operaciones en el largo plazo. 6 Capital Social El capital suscripto es de 3.530 y está representado por 353.000.000 de acciones ordinarias, escriturales, de valor nominal $10 y se encuentra totalmente suscripto, integrado y autorizado a la oferta pública. No ha habido cambios en la cantidad de acciones desde la privatización de la Sociedad. Las acciones de la Sociedad, previo a la oferta pública inicial, fueron convertidas en cuatro clases, como se detalla a continuación: Clase A: Acciones pertenecientes al Estado Nacional. En abril de 1995, a través de la Ley N° 24.474, se ha autorizado al Estado Nacional a reducir su tenencia accionaria a una sola acción. Clase B: Acciones adquiridas por las Provincias. En enero de 1996 las Provincias vendieron parte de su participación en YPF. Clase C: Acciones a ser adquiridas por el personal de la Sociedad, equivalentes al 10% del Capital Social, a un precio de $19 por acción. El precio de venta de estas acciones será integrado con las distribuciones de dividendos correspondientes y con el 50% de las utilidades generadas por los bonos de participación en las ganancias emitidos de acuerdo con la Ley N° 23.696 (Nota 14). Clase D: Acciones vendidas al capital privado. Mientras existan acciones Clase A, se requerirá ineludiblemente su voto afirmativo para: 1) fusiones, 2) adquisición de más del 50% de las acciones de la Sociedad en caso de copamiento accionario consentido u hostil, 3) transferencia total de los derechos de exploración y explotación o 4) disolución voluntaria de la Sociedad. En los casos 3) y 4) se requerirá, además, la previa aprobación del Congreso de la Nación. La estructura del capital al 31 de diciembre de 1995, es la siguiente: Acciones Clase A 71,602,787 Acciones Clase B 20,152,797 Acciones Clase C 35,300,000 Acciones Clase D 225,944,416 353,000,000 7 Sucursales en el Exterior y Participación en Uniones Transitorias de Empresas y Consorcios Al 31 de diciembre de 1995, la Sociedad integraba los siguientes consorcios de exploración y explotación: Nombre y ubicación Participación Operador Ultimos Estados Contables Emitidos Duración Hasta Actividad Vizcacheras Mendoza 10% Astra C.A.P.S.A. 30/09/95 2016 Extracción de petróleo El Huemul Santa Cruz 30% Total Austral S.A. 30/09/95 2016 Extracción de petróleo y gas Puesto Hernández Neuquén and Mendoza 40% Perez Companc S.A. 30/11/95 2016 Extracción de petróleo El TordilloChubut 10% Tecpetrol S.A. 30/09/95 2016 Extracción de petróleo Santa Cruz I Santa Cruz 30% Quintana Exploration Argentina S.A. 30/09/95 2016 Exploración y extracción de petróleo y gas Magallanes “A” Santa Cruz 50% Sipetrol S.A. 31/12/95 2016 Extracción de petróleo y gas Santa Cruz II Santa Cruz 30% Perez Companc S.A. 30/09/95 2017 Exploración y extracción de petróleo y gas Tierra del Fuego Tierra del Fuego 30% Bridas S.A.P.I.C 30/09/95 2017 Extracción de petróleo y gas Palmar Largo Formosa 30% Pluspetrol S.A. 30/09/95 2017 Extracción de petróleo y gas Aguaragüe Salta 30% Tecpetrol S.A. 30/11/95 2017 Exploración y extracción de petróleo y gas El Portón-Buta Ranquil Neuquén 50% Mexpetrol Argentina S.A. 30/09/95 2017 Exploración y extracción de petróleo Aguada Pichana Neuquén 27.28% Total Austral S.A. 30/09/95 2017 Extracción de petróleo San Roque Neuquén 34.11% Total Austral S.A. 30/09/95 2017 Exploración y extracción de petróleo y gas Acambuco Salta 45% YPF S.A.(1) 30/09/95 2016 Exploración and producción (1) Al finalizar la etapa de exploración, y luego de que se hayan reembolsado ciertos gastos a realizar por YPF (fuera de sus obligaciones mínimas), el operador será Bridas S.A.P.I.C. La participación de la Sociedad en los consorcios ("UTEs") ha sido consolidada línea por línea en base a la participación proporcional en los activos, pasivos, ingresos, costos y gastos de los estados contables de tales consorcios. En el caso de Magallanes "A" no se incluye monto alguno dado que el contrato prevé que YPF efectúe como aporte único y exclusivo el área, con las reservas, descubrimientos y la información técnica obrante en su poder, y Sipetrol S.A. las inversiones y la operación del consorcio, teniendo 6 años para recuperar las mismas con la producción. A partir de dicho momento ésta se distribuirá en partes iguales. Al 31 de diciembre de 1995 la participación de la Sociedad en las erogaciones mínimas comprometidas en estos consorcios alcanza aproximadamente a 120. La Sociedad participa en el "Plan Argentina". Por medio de este plan, el Gobierno Nacional licita permisos de exploración. Hasta el 31 de diciembre de 1995, la Sociedad licitó y resultó adjudicataria en forma total o asociada con terceros de permisos de exploración en varias áreas, oscilando su participación entre el 20% y el 100%. Al 31 de diciembre de 1995, los compromisos mínimos de inversión ascienden aproximadamente a 50. La Sociedad también firmó acuerdos con otras compañías petroleras para realizar trabajos exploratorios en ciertas 